【金刚经·一合相】
以者何？佛说：微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相。如来说：一合相，即非一合相，是名一合相。”“须菩提！一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪着其事。”“须菩提！若人言：佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提！于意云何？是人解我所说义不？”“不也，世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说：我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”“须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”“须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施，若有善男子、善女人发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。云何为人演说，不取于相，如如不动。何以故？”“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

【金刚经·若来若去】
”须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨不受福德？”“须菩提！菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。”“须菩提！若有人言：如来若来若去、若坐若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”“须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？”“甚多，世尊！何以故？若微尘众实有者，佛即不说是微尘众，所以者何？佛说：微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相。如来说：一合相，即非一合相，是名一合相。”“须菩提！一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪着其事。”“须菩提！若人言：佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提！于意云何？是人解我所说义不？”“不也，世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说：我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”“须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。”“须菩提！若有人以满无量阿

【金刚经·三十二相观】
者。须菩提！如来说：『有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我。』须菩提！凡夫者，如来说即非凡夫。”“须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？”须菩提言：“如是！如是！以三十二相观如来。”佛言：“须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。”须菩提白佛言：“世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”尔时，世尊而说偈言：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”“须菩提！汝若作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！莫作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”“须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施；若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。须菩提！以诸菩萨不受福德故。”须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨不受福德？”“须菩提！菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。”“须菩提！若有人言：如来若来若去、若坐若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”

【金刚经·断灭相】
三菩提。』须菩提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”“须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施；若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。须菩提！以诸菩萨不受福德故。”须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨不受福德？”“须菩提！菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。”“须菩提！若有人言：如来若来若去、若坐若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”“须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？”“甚多，世尊！何以故？若微尘众实有者，佛即不说是微尘众，所以者何？佛说：微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相。如来说：一合相，即非一合相，是名一合相。”“须菩提！一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪着其事。”“须菩提！若人言：佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提！于意云何？是人解我所说义不？”“不也，世尊！是人不解如来所说义。何以故？

【金刚经·如来度者】
分，乃至算数譬喻所不能及。”“须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：『我当度众生。』须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来即有我人众生寿者。须菩提！如来说：『有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我。』须菩提！凡夫者，如来说即非凡夫。”“须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？”须菩提言：“如是！如是！以三十二相观如来。”佛言：“须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王即是如来。”须菩提白佛言：“世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。”尔时，世尊而说偈言：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”“须菩提！汝若作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！莫作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭。莫作是念！何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”“须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施；若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。须菩提！以诸菩萨不受福德故。”须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨不受福德

【马祖·石头路滑】
。业回首。祖云。是什么。业便领悟礼拜。祖云。这钝汉。礼拜作么。马祖道一禅师语录邓隐峰辞祖。祖曰。甚处去。云石头去。祖曰。石头路滑。云竿木随身。逢场作戏。便去。才到石头。乃绕禅床一匝。振锡一下。问。是何宗旨。头曰。苍大苍大。峰无语却回举似祖。祖曰。汝更去。见他道苍天苍天。汝便嘘两声。峰又去。一依前问。头乃嘘两声。峰又无语。归举似祖。祖曰。向汝道石头路滑。峰一日推土车次。祖展脚在路上坐。峰云。请师收足。祖云。已展不收。峰云。已进不退。乃推车碾过。祖脚损。归法堂。执斧子云。适来碾损老僧脚底出来。峰便出。于祖前引[颈。祖乃置斧。石臼和尚初参祖。祖问。什么处来。日云。乌白来。祖云。乌臼近日有何言句。白云。几人于此茫然在。祖云。茫然且置。悄然一句作么生。白乃近前三步。祖云。我有七棒。寄打乌白。你还甘否。白云。和尚先吃。某甲后甘。却回乌臼。亮座主参祖。祖问曰。见说座主大讲得经论。是否。亮云。不。祖曰。将甚么讲。亮云。将心讲。祖曰。心如工伎儿。意如和使者。争解得经。亮抗声云。心既讲不得。虚空莫讲得么。祖曰。却是虚空讲得。亮不肯。便出。将下阶。祖召云。座主。亮回首

【马祖·求佛知见】
。报祖。祖躬入堂视之曰。我子天然。霞即下地。礼拜曰。谢师赐法号。因名天然。正法心传潭州慧朗禅师初参祖。祖问。汝来何求。日求佛知见。祖日。佛无知见。知见乃魔耳。汝自何来。曰南岳来。日汝从南岳来。未识曹溪心要。汝速归彼。不宜他往。祖问僧。什么处来。云湖南来。祖云。东湖水满也未。云未。祖云。许多时雨水尚未满（道吾云。满也。云岩云。湛湛地。洞山云。甚么劫中曾欠少）。百丈怀海禅师语录【唐】百丈怀海述注：此经出自《壮续藏经》第69册。

【无染觉性·敬礼】
自行解脱之道本文叙述《无染觉性直观自行解脱之道》，这是开示本来觉性最直接的法要，源自《宁静忿怒尊无上自性解脱最胜教救》。敬礼法报化三身，敬礼一切圆证空明觉性之诸佛。我将开示《无染觉性直观自行解脱之道》，源自《宁静忿怒尊无上自性解脱最胜教救》，它为你真实解说自己的本来觉性。有幸佛子，谛听觉照！三味耶！何其奥妙！娑婆与涅繁同时圆具于一心之内，它的本性亘古即然，你却无缘得识。它空明无染，永世不灭，你却无缘一睹它的丰米。它处处显现无碍，你却视而不睹。因此著文，为你解说自己的心性。若不了解内在自性，三世诸佛所开示之八方四千法门，无人得识其中奥义。此言不虚，大雄诸佛之密意尽在于此矣！佛法经典纵然遍满虚空，究竟教诲终归于导入自性的三要诀。今开显诸佛自性，下文解说修持要诀，此法既无前行，也无续修。谛听！有幸佛子，谛听！常人虽也重视心性的问题，且广加研究，对它仍然茫然无知，或落妄见，或入边见。乃因彼等未能正视心性之本身，只知发展为各种哲学观念及学说，深奥难解，使一般人错失了认识自性的机缘，以致轮回流转于六道三界，受尽诸苦。由此可知，不觉自己的心性，是十分可悲的谬误

【无染觉性·三味耶】
《无染觉性直观自行解脱之道》，源自《宁静忿怒尊无上自性解脱最胜教救》，它为你真实解说自己的本来觉性。有幸佛子，谛听觉照！三味耶！何其奥妙！娑婆与涅繁同时圆具于一心之内，它的本性亘古即然，你却无缘得识。它空明无染，永世不灭，你却无缘一睹它的丰米。它处处显现无碍，你却视而不睹。因此著文，为你解说自己的心性。若不了解内在自性，三世诸佛所开示之八方四千法门，无人得识其中奥义。此言不虚，大雄诸佛之密意尽在于此矣！佛法经典纵然遍满虚空，究竟教诲终归于导入自性的三要诀。今开显诸佛自性，下文解说修持要诀，此法既无前行，也无续修。谛听！有幸佛子，谛听！常人虽也重视心性的问题，且广加研究，对它仍然茫然无知，或落妄见，或入边见。乃因彼等未能正视心性之本身，只知发展为各种哲学观念及学说，深奥难解，使一般人错失了认识自性的机缘，以致轮回流转于六道三界，受尽诸苦。由此可知，不觉自己的心性，是十分可悲的谬误。纵然声闻缘觉试由无我的道理深入，却无法了解自性之本来面目。其他行者亦各执一论，自作缠缚，无缘得见净光。声闻缘觉受到主客（能所）二元之分别正法心传见所障，中观派则蔽于真俗二

【无染觉性·三昧耶】!!未找到
【永嘉集·袈裟】
魔摄。大命终时。安然快乐。舍身受身。无有怨对。一切众生。同为善友。所生之处。值佛闻法。童真出家。为僧和合。身身之服。不离袈裟。食食之器。不乖盂钵。道心坚固。不生憍慢。敬重三宝。常修梵行。亲近明师。随善知识。深信正法。勤行六度。读诵大乘。行道礼拜。妙味香花。音声赞呗。灯烛台观。山海林泉。空中平地。世间所有。微尘已上。悉持供养。合集功德。回助菩提。思惟了义。志乐间静。清素寂默。不爱喧扰。不乐群居。常好独处。一切无求。专心定慧。六通具足。化度众生。随心所愿。自在无碍。万行成就。精妙无穷。正直圆明。志成佛道。愿以此善根。普及十方界。上穷有顶。下极风轮。天上人间。六道诸身。一切含识。我所有功德。悉与众生共。尽于微尘劫。不惟一众生。随我有善根。普皆充薰饰。地狱中苦恼。南无佛法僧。称佛法僧名。愿皆蒙解脱。饿鬼中苦恼。南无佛法僧。称佛法僧名。愿皆蒙解脱。畜生中苦恼。南无佛法僧。称佛法僧名。愿皆蒙解脱。天人阿修罗。恒沙诸含识。八苦相煎迫。南无佛法僧。因我此善根。普免诸缠缚。南无三世佛。南无修多罗。菩萨声闻僧。微尘诸圣众。不舍本慈悲。摄受群生类。尽空诸含识。归依佛法
