No. 1301-A 重刻圓悟禪師擊節錄題辭
【No. 1301-A
重刻圓悟禪師擊節錄題辭】
圓悟禪師電機波辨，色絲妙絕，可謂文武火爐，鍛練
學人矣。惜乎集錄者採擷微言而失之簡，加之三豕
門五，覩者眼眩焉。頃予友淳公蒐獵竺典，企予祖躅，
以彌縫於闕。蓋藻鏡當臺，妍媿可逃乎哉？晨星落落，
秦無人也。冀邈乎霧海，早刮目于南針。
元文戊午秋九月糓旦常州沙門說驢年序
No. 1301-B
【No. 1301-B】
明覺禪師瀑泉集見存乎大藏中，大古希音和者鮮
矣。圓悟禪師擊節乎其間，教人不覺手舞足蹈，可惜
此土之舊刊，不啻失諸刀刁。魯魚提綱謬混著語，兩
則合作一則，況乎舉類多，其所錄者踈也。是以讀者
如箝，豈匪一大欠事哉？黑非佛果耳孫，謬涉字海，獵
禪林而獲于其魚兔，蓋彼此交奏，稍識正音歟？且如
類則事蹟，別出一卷，未慊于懷，綆短不搆，深泉曲遠，
難盡其響，罪過彌天，一任諸方貶剝。關西黑太淳閣
筆於東武吉祥之草廬云。
是錄撰次不吻合于拈古者，盖所聞紛紜，未經
考訂，卒錄之故歟？今輙仍舊耳。
先賢未游刃乎此書，故勾棘難曉也。今有古德
之頌者，掇標之上方。
未覩善本，蹉󳾪漏落，偕諸同袍，癡人說夢，不則
遺臭，千載勿吝，驚䇿則幸。
佛果擊節目錄
【佛果擊節目錄】
卷上
德山示眾雪峯普請百丈拂子
崇壽指凳永嘉遶錫仰山指雪
香嚴垂語魯祖喫飯雪峰古㵎
西堂爛却欽山竪拳睦州苕菷
棗樹漢國趙州偷筍保壽開堂
無業妄想德山作麼保福簽瓜
南泉示眾馬祖圖相興化罰錢
長慶淘金大梅無意臨濟蒿枝
師祖珠藏鏡清問僧雲門法身
三聖金鱗伏牛馳書玄沙過患
報慈問僧船子絲綸投子一言
祖師六塵本生拄杖安國伊蘭
玄沙見虎
卷下
洞山三頓大慈示眾黃蘗閉門
鏡清方便香林衲衣本仁示眾
國師三喚投子抑逼雲門示眾
智門草鞋雪峰五棒徑山一點
睦州檐板巴陵示眾則川摘茶
雲門裂破睦州鉢囊雪峰三下
南泉出世欽山恁麼玄沙問僧
長慶羚羊圓明示眾南院諸聖
雪峰相見國師淨瓶茱萸看箭
臨濟赴齋三角示眾巖頭跨門
太原顧視雲門三病鼓山示眾
睦州毛端仰山坐次智門般若
烏臼參堂雪峰天使大隨普賢
雲門新羅北禪資福睦州示眾
玄沙圓相南泉賣身茱萸一橛
夾山生死保福羚羊巴陵祖意
趙州答話躭源辭師溈仰田中
雪峰覆船保福扶犁大梅鼯鼠
趙州般若德山托鉢雪峰古鏡
洞山衣鉢投子三星洛浦伏膺
香嚴仙陀風穴離微古德沙水
目錄
No. 1301
雪竇明覺禪師拈古
佛果圜悟禪師擊節
第一則德山示眾
【第一則德山示眾】
舉：德山示眾云：今夜不答話，問話者三十棒。
時有僧出禮拜，山便打。僧云：某甲
話也未問。山云：你是甚處人？僧云：新羅
人。山云：未踏船舷，好打三十棒。就法眼拈云：大小德山話作兩橛。圓明拈
云：大小德山龍頭蛇尾。雪竇拈云：二老宿
雖善裁長補短、舍重從輕，要見德山亦未可。
何故？德山大似握閫外威權，有當斷不
斷、不招其亂底劒。諸人要識新羅僧麼？只
是撞著露柱的瞎漢。
師云：古人舉一機一境，皆明此事。且世尊未舉花已
前，是箇什麼道理？後來所以買帽相頭，相席打令。如
今只管記憶千端萬端，打葛藤有什麼了期？多知多
解，轉生煩惱。古人或拈古頌古一則因緣，須是出得
他古人意，方可拈掇。只如德山本是西蜀講金剛經
座主，聞南方禪宗大興，他云：南方魔子如此盛。遂罷
講散徒，擎將疏鈔，欲破禪宗。及至龍潭，言下大悟。後
住德山，三日一回搜堂。凡見文字，即時燒却。十二時
中，打風打雨。後來出巖頭雪峰，如龍似虎相似。到他
打葛藤時，自有奇特處。一日示眾道：汝但無事於心，
於心無事，則虗而靈，寂而妙。又道：捉空追響，勞汝心
神。夢覺覺，非覺亦非覺。一日巖頭來參，纔展坐具，德
山以拄杖挑向堦下。巖頭下堦收得，便去參堂。來日
却上問訊，侍立次，山云：你什麼處學得這箇虗頭來？
巖頭云：某甲不敢自謾。山云：你已後向老僧頭上屙
去在。且道他見箇什麼，却不打他？豈不是有奇特處，
方可如此。巖頭一日來參，脚纔跨門，便問：是凡是聖？
德山便喝，巖頭便禮拜。且道他父子見箇什麼，便如
此奇特？五祖先師道：他既是開箇鋪席，為什麼却不
答話？且道德山意在什麼處？這僧也好奇特，跳出眾
來便禮拜，德山便打，一似鷹挐燕󳭋，似鶻捉鳩。只如
法眼拈道：大小德山，話作兩橛，可謂據款結案。圓明
拈道：大小德山，龍頭蛇尾，也是看孔著楔。如今作麼
生會這公案？若做兩橛會，且得沒交涉；便作龍頭蛇
尾會，且得沒交涉。既不恁麼會，畢竟作麼生？且道二
老宿為什麼却如此拈？諸人試著眼看。古人道：獅子
咬人，狂狗逐塊。如今作麼生見得德山去？所以拈古
十箇，拈做十般，要須出他古人意，方喚作拈古。只如
傅大士道：夜夜抱佛眠，朝朝還共起。要知佛去處，只
這語聲是。看他玄沙拈道：大小傅大士，只認箇昭昭
靈靈又靈，雲見桃花便悟。云：自從一見桃花後，直至
如今更不疑。玄沙云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。
且道他意在什麼處？雪竇一似古人，先拈他兩人語
道：此二老宿，雖善裁長補短，捨重從輕。且道甚麼處
是裁長補短處？什麼處是捨重從輕處？此兩箇分明
點檢德山。雪竇拈來，為甚麼却道要見德山亦未可？
雪竇後面，也只要見德山，這些子也難。後來人便邪
解道：法眼圓明，只是裁長補短，捨重從輕，只管作露
布，有什麼交涉？雪竇拈道：德山似箇什麼？如閫外將
軍相似，有威有權，為他有箇劒，當斷不斷時，也不招
其亂。雪竇如此拈，也有錯會者不少。雪竇前面拈了，
為什麼又拈道：諸人要識新羅僧麼？只是撞著露柱
底瞎漢。諸人且道，什麼處是這僧瞎處？人多情解道，
等他德山道：你是什麼處人？當時便以坐具劈面摵。
癡人！若如此，德山便放你也。且道畢竟什麼處是這
僧瞎處？師便打。
第二則雪峯普請
【第二則雪峯普請】
舉雪峯一日普請，自負一束藤，路逢一僧，峯
便拋下，僧方擬取，峯便踏倒。歸舉
似長生，乃云：我今日踏這僧快。生云：和尚替
這僧入涅槃堂始得。峯便休去。雪
竇拈云：長生大似東家人死，西家助哀，也好與一
踏。
師云：只這雪竇合喫多少？如今且放過一著。雪峯為
一千五百人善知識，當時日日普請，運水搬柴，豈似
如今兄弟端坐飽食，不知慚愧。不見雲門問僧：甚麼
處來？僧云：負柴來。門云：閑口。且道他雲門意又作麼
生？諸人試體究看。只如雪峯普請處踏倒這僧，歸舉
似長生，長生是箇活潑潑地漢，便道：和尚也須替這
僧入涅槃堂始得。只這雪峯老漢也好當時便休去，
到這裏作麼生湊泊？也須是三根椽下，五尺單前，靜
坐究取始得。看雪竇老婆拈似與諸人，到這裏見得
去，自然打著南邊動北邊，纔拈起便眼卓朔地。雪竇
拈掇他這因緣，人多邪解，別生知見義路，只管解將
去，殊不知雪竇意元不如此。且道他意在什麼處？也
好與一踏，且莫錯會。
第三則百丈拂子
【第三則百丈拂子】
舉：百丈再參馬祖，侍立次，祖以目視禪牀角
頭拂子，丈云：即此用？離此用？祖
云：你他後開兩片皮，將何為人？丈取拂子
竪起，祖云：即此用？離此用？丈
挂拂子於舊處，祖便喝。百
丈直得三日耳聾。雪竇拈云：奇怪
諸禪德，如今列其派者甚多，究
其源者極少，總道百丈於喝下大悟，還端
的也無？然刀刁相似，魚魯參差
限平人被陸沈，若是明眼漢，瞞他一點不得。只如
馬祖道：你他後開兩片皮，將何為人？百
丈竪起拂子，為復如蟲禦木？為復啐󲣅同
時？諸人要會三日耳聾麼？大冶精金，應
無變色。
師云：百丈和尚侍奉馬祖二十餘年，最得馬祖提誨。
此一則因緣，叢林謂之再參馬祖話。人多舉得不同，
然宗師家只拈他著力處。古時尊宿纔見僧來，便舉
起拂子問佛法，或問祖意、西來意，多舉起拂子。所謂
如獅子教兒迷蹤訣，纔方跳擲又翻身了也。須會他
宗師家手脚，始得如此奇絕。看他師資相見，如印印
空，更無瑕玷；如印印泥，誰辨得他字義？到這裏，道吾
舞笏同人會，石鞏張弓作者知；如印印水，涅槃心易
曉，差別智難明。只如溈山問仰山：馬祖出八十四員
善知識，幾人得大機？幾人得大用？仰山云：百丈得大
機，黃蘗得大用，自餘皆是唱道之師。看他馬祖一喝，
百丈直得三日耳聾。且道此一喝意作麼生？不見適
來道：輪王髻中珠，不可輕分付。古人那裏肯獨自用
來？且打葛藤引相似。一二。不見丹霞訪龐居士，問靈
照云：居士在否？靈照斂手而立。又問：居士在否？靈照
𢹂籃便行。僧又問靈雲：佛未出世時如何？雲竪起拂
子。又問：出世後如何？雲亦竪起拂子。又問雪峯：佛未
出世時如何？峯竪起拂子。出世後如何？峯拋下拂子。
僧禮拜，峯便打。到這裏，棒頭有眼明如日，要識真金
火裏看。後來黃蘗纔見百丈，丈問：巍巍堂堂，從甚麼
處來？蘗云：巍巍堂堂，從嶺南來。丈云：巍巍堂堂，來為
何事？蘗云：巍巍堂堂，不為別事。一日黃蘗謂百丈云：
暫別左右，欲禮拜馬祖去。丈云：馬祖已遷化了也。蘗
云：未審馬祖在日，有何言句？丈遂舉再參因緣，黃蘗
不覺吐舌。但如此參，到至玄至妙處，隨分舉一毫，便
蓋天蓋地，便能拈一莖草，作丈六金身用。將丈六金
身，作一莖草用，天下人總不奈你何。古人道：三日耳
聾由自可，三聖瞎驢愁殺人。且道作麼生會他恁麼
道？汾陽道：悟去便休，說甚麼三日耳聾。石門聰云：若
不是三日耳聾，爭承當得這一喝。汾陽後來道：我當
時恁麼道，猶較石門半月程。雪竇拈云：奇怪諸禪德，
如今列其派者甚多，究其源者極少。雪竇拈汾陽石
門，總道百丈於喝下大悟，似則似，爭奈魚魯參差。若
是明眼漢，瞞他一點不得。只如馬祖道：你已後開兩
片皮，將何為人？百丈豎起拂子，為復是如蟲禦木？為
復是啐󲣅同時？殊不知雪竇一口吞盡，亦乃盡神通
妙用，拈出似與人。既拈出他，且畢竟如何出他一隻
眼？你等諸人，要見三日耳聾麼？大冶精金，應無變色，
這語句沉却多少人了也。雪竇要出氣，露一機一境，
千古萬古撲不破，諸人且莫錯會好。
第四則崇壽指凳
【第四則崇壽指凳】
舉，崇壽指凳子云：識得凳子，周匝有餘。外，更有世界在。雲門云：識得凳子，天地懸殊。雪竇拈
云：澤廣藏山，理能伏豹。
師云：無味之談，塞斷人口。且道古人為甚麼至理之
言却不舉，却指凳子？諸人且道有什麼奇特處？雲門
道：天地懸殊。懷和尚却道：楠榆木做秀。圓通道：四脚
著地，和崇壽一坑埋却。山僧這裏不要凳子，只要田
地上淨潔。所以雪竇拈云：澤廣藏山，理能伏豹。雪竇
道如此，未審是明他語點他話，是襃是貶？凡是一拈
一提，若是有工夫，自然蓋天蓋地。
第五則永嘉遶錫
【第五則永嘉遶錫】
舉：永嘉大師到，六祖遶禪牀三匝，振錫一下，卓然
而立。祖云：夫沙門具三千威儀、八萬細行之家，善收善放，大德從何方而來，生大我慢？雪竇便
喝，乃云：當時若下得這一喝，免得龍頭蛇尾弓。又再舉：遶禪牀三匝，振錫一下，卓然而立。
代六祖云：未到曹溪，與你三十棒了也。
永嘉大師本是講維摩經座主，因講維摩經自悟，說
得話驚人。因六祖會中策禪師游三吳，預座隨喜，見
他講得不同尋常座主見解，因講散，遂詰其心地，所
發之言，並同諸祖。䇿曰：仁者悟心師是誰耶？受誰印
可？覺曰：我聽方等維摩經論，並無師承，於維摩經悟
佛心宗，無人證據。䇿曰：仁者威音王已前則得，威音
王已後無師自悟，盡是天然外道。覺曰：願仁者為我
印證。䇿曰：我乃言輕，有第六祖師在曹溪，四方雲集，
並是受法之人。覺率䇿同至曹溪印可。永嘉既至曹
溪，見六祖坐次，持錫遶繩牀三帀，振錫一下，卓然而
立。六祖云：夫沙門具三千威儀，八萬細行，大德從何
方來，生大我慢？永嘉也好便道：生死事大，無常迅速。
六祖本要拋箇鈎釣永嘉，却倒被永嘉釣將去，兩家
只管打葛藤，一對一問，千古萬古，悉皆如此。末後六
祖道：如是如是。永嘉便行。祖云：少留一宿。故號為一
宿覺，名玄覺，號真覺。雪竇拈古，有大手脚，更不引問
答，直引他初見六祖語。雪竇拈弄永嘉道：生死事大，
無常迅速。且得沒交涉。雪竇教永嘉下喝，免見後人
指注，且道明什麼邊事？這一喝似箇什麼？似置一寶
珠向面前，若是有錢人，便買將去，當時屬你也。宗師
家拈古，有出羣處，却再舉六祖道：等遶繩牀三帀，振
錫一下，卓然而立。好向他道：未到曹溪，已與你三十
棒了也。雪竇前頭與永嘉出一隻眼，這裏與六祖出
一隻眼，且道雪竇意作麼生？
第六則仰山指雪
【第六則仰山指雪】
舉：仰山指雪獅子云：還有過此色者麼？雲門云：
當時便與推倒。雪竇拈云：只解推倒，不
能扶起。
師云：仰山侍奉溈山，前後二十餘年，乃去行化。一日
歸省侍溈山，山問：子稱善知識，爭辨得諸方來者，知
有不知有？有師承無師承？是義學是玄學？試說看。仰
山云：有箇驗處。但見諸方僧來，竪起拂子問伊：諸方
還說這箇不說這箇？這箇且置，諸方老宿意作麼生？
溈山歎曰：此是宗門中牙爪。仰山有如此為人手段，
所以一日指雪獅子問云：還有過得此色者麼？且道
他意在什麼處？莫是明一色邊事麼？且得沒交涉。既
不明一色邊事，又明箇什麼？所以道：鷺鷥立雪非同
色，明月蘆花不似他。巴陵鑒和尚。僧問：如何是提婆
宗？鑒云：銀椀裏盛雪。雪竇拈拄杖示眾云：把斷世界
不漏絲毫，還搆得也無？所以雲門道：直得乾坤大地
無絲毫過患，只是轉物。不見一色猶為半提，直得如
此，更須知有全提時節。諸上座！翠峯若是全提，盡大
地人並須結舌，放一線道：轉見不堪。以拄杖一時打
散。雪竇悟到這般田地，方可為人。老僧道：瞎。諸人作
麼生會？雲門應時應節，但與推倒，用拈仰山意，又被
雪竇拈道：他只解推倒，不解扶起。且道雪竇意在什
麼處？
第七則香嚴垂語
【第七則香嚴垂語】
舉：香嚴垂語云：如人上樹，口銜樹
枝，手不攀枝，脚不踏枝。樹下有人
問西來意，不對則違他所問，若對又喪身失
命。正當恁麼時，作麼生即是？時有
虎頭上座出云：上樹即不問，未上樹請和尚道。人死，西家助哀。香嚴呵呵大笑。雪竇拈云：樹上
道即易，樹下道即難。老僧上樹，也致一問來。
諸方老漢，得箇見處，直是千般萬計，提起為人，更不
囊藏被蓋。立箇喻，令人易曉，却倒成難曉。何故？為慈
悲深厚，令人轉生情解。若是慈悲淺，却較些子。只如
香嚴垂語道：若論此事，如人上樹，口銜樹枝。這箇香
嚴老婆心切。只這問你，若纔生樹上樹下，對與不對
處，轉生義路，墮在常情，卒難透得。若是頂門上具眼
的，終不向對與不對處作解會。未舉已前，先知落處。
後學之流，須是透過這關捩子，始可出得身，吐得氣。
若透不過，坐在這裏，名為死漢，有什麼用處？你看得
底人，逈別便知他落處。香嚴纔垂此語，便有虎頭上
座出云：上樹即不問，未上樹請和尚道。香嚴呵呵大
笑。你道香嚴笑箇什麼？若知落處，說什麼上與不上？
若不知落處，也須退步看始得。若是作者，當機便見。
若擬議之間，覿面蹉過。或不落二邊，對也不是，不對
也不是，作麼生却得見古人意去？到這裏，若是具通
方底手脚，說甚麼樹上樹下，對與不對？如今山僧在
這裏，是上樹是未上樹？是對是不對？雪竇拈香嚴與
虎頭相見處，却教人致一問來，還有麼？樹上道即易，
樹下道即難。末後又道：老僧上樹，也致將一問來。這
些子，如馬前相撲，眨眼便輸。雪竇於節角譊訛處拈
出，令人見羅籠不肯住，呼喚不回頭底漢，纔聞人舉，
便知全機大用，善能拈提。看雪竇老漢，也不妨奇特。
第八則魯祖喫飯
【第八則魯祖喫飯】
舉：僧問魯祖：如何是不言言？祖云：
你口在什麼處？僧云：某甲無口。祖云：將什麼
喫飯？僧無語。雪竇
拈云：好劈脊便棒。這般漢開口了合不得，
合口了開不得。
師云：魯祖參馬大師，住池州魯祖山，凡見僧來，便面
壁直下省要，只是難搆。南泉聞云：我尋常向人道，向
佛未出世時承當，尚不得一箇半箇，他恁麼驢來去。
一日，南泉到來，撫師背一下，師云：誰？泉云：普願。師云：
如何？泉云：也是尋常。祖云：得恁麼多口。僧問：如何是
雙林樹？祖云：有相身中無相身。僧云：如何是有相身
中無相身？祖云：金香爐下鐵崑崙。又問：如何是學人
著力處？祖云：春來草自青。僧云：如何是不著力處？祖
云：山崩石頭落，平川燒火行。魯祖如此為人，諸公作
麼生會？試參詳看。所以古人道：欲得親切，莫將問來
問。這僧致箇問端，魯祖便如此答，這僧如此進一轉
語，不妨奇特。爭奈魯祖是作家爐韛，有大手段底也
出他不得。後來雪竇傍不肯，便云：好劈脊便打。大眾！
好去這裏代這僧一轉語，免見雪竇恁麼道。若是具
眼腦漢，終不向言語裏作活計。
第九則雪峰古㵎
【第九則雪峰古㵎】
舉：僧問雪峯：古㵎寒泉時如何？峯云：瞪目不
見底。僧云：飲者如何？峯云：不從口入。
僧舉似趙州，州云：不可從鼻孔
裏入。僧却問趙州：古㵎寒泉時如何？即不可。州云：苦。僧云：飲者如何？州云：死。
雪峯聞舉云：趙州古佛從此不答話。雪
竇拈云：眾中總道雪峯不出這僧問頭，所以趙州
不肯。如斯話會，深屈古人。雪竇即不
然，斬釘截鐵，本分宗師。就下平高，
難為作者。
師云：雪竇拈來，也是好心，也是不好心。何故？一手擡，
一手搦。僧問雪峯：古㵎寒泉時如何？峯云：瞪目不見
底。僧云：飲者如何？峯云：不從口入。後人只管用作不
答話會，作恁麼去，就驢年夢見汾陽，謂之借事明己。
古㵎寒泉時如何？瞪目不見底，此明他脚跟下事。雪
峯是一千五百人善知識，依前用他問處答道：瞪目
不見底。為他問道：脚跟下事。似古㵎寒泉相似，這老
漢不妨親切。古人道：問在答處，答在問處。不見僧問
雲門：佛法如水中月，是否？門云：清波無透路。且道是
同是別？如今人只隨語生解，殊不知趙州與雪峯相
見，州云：不可從鼻孔裏入。雪峯云：趙州古佛從此不
答話。已是與他相見，且道這裏意是如何？須是打破
面前漆桶，始可入作。後人不善來風，走向趙州語下
作活計，到這裏若是通方漢，必知此二尊宿落處。雪
峯云：趙州古佛從此不答話。此一句語，如金如玉，難
酬其價。雪峯雖答者僧話，終不去語句裏作繫驢橛。
後人多少錯會，妄去中間穿鑿。殊不知本宗猷此事，
若只在言句上，便不深屈古人，所謂玉女已歸霄漢
去，獃郎猶在火爐邊。雪竇道：眾中總道雪峯答他話，
便成就下平高，難為作者。又是錯會喫雪竇毒藥了
也。此意與法眼話作兩橛一般，只為他一手擡一手
搦。只如趙州勘婆子，且道是勘破不勘破？且道雪峯
是答他話不答他話？真如喆拈趙州勘婆子話道：天
下衲僧，只知問路老婆，要且不知脚下泥深。若非趙
州老人，爭顯功高汗馬。只如雪竇道：如斯話會，深屈
古人。且道是屈是不屈？懷和尚道：作麼生會不答話
底道理？讚歎趙州即不無，還知趙州一片玉瑕生麼？
若點檢得出，相如不誑於秦王，雪竇分明拈了也。而
今人却不去見趙州雪峯，却走去咬雪竇語句，去語
脈上走。不知他雪竇一手擡一手搦，且道阿誰是斬
釘截鐵本分宗師？阿誰是就下平高難為作者？到這
老直饒辨得去，也只是語脈上走。
第十則西堂爛却
【第十則西堂爛却】
舉：僧問西堂：有問有答，賓主歷然。無問無答時如
何？西堂云：怕爛却那。又問長慶：有
問有答，賓主歷然。無問無答時如何？慶云：
相逢盡道休官去，林下何曾見一人？雪竇
拈云：何不與本分草料？
師云：不墮心機意想，如何得平穩去？古人道：欲得親
切，莫將問來問。何故？問即似偷人物了，更云：我去彼
中，偷得甚物來？乃在這裏，賊贓已露。這僧致箇問端，
一似如此，却將去問西堂和尚云：有問有答，賓主歷
然。無問無答時如何？堂云：怕爛却那。古人太煞慈悲，
有時孤峯頂上垂手，有時荒草裏橫身。他道怕爛却
那奇特，不妨親切。這僧却更去問長慶，慶云：相逢盡
道休官去，林下何曾見一人。這僧分明去問，是有問
有答了，更說什麼如何若何，惹得長慶恁麼道，又且
得不辜負他來問處。雪竇拈云：何不與本分草料，也
是騎賊馬赶賊。
第十一則欽山竪拳
【第十一則欽山竪拳】
舉：欽山一日上堂，竪起拳頭，又開云：開即為掌，五
指參差。復握拳云：如今為拳，必無高下。
還有商量也無？一僧出眾，竪起拳頭。
山云：你只是箇無開合漢。雪竇
拈云：雪竇即不然。乃竪拳云：握則為
拳，有高有下。復開云：開則成掌，無黨無偏。轉却了也。且道放開為人好？把定為人好？開也造
車，握也合轍。若謂閉門造車，出門合
轍，我也知你鬼窟裏作活計。
師云：看他古人如此老婆心切，千方百計舉揚顯示
箇一段大事，令人易見。中間也有用作示眾、用作借
事明物，也有悟去者。雪竇因風吹火用力不多，乃竪
起拳頭云：握則為拳，有高有下。復開云：開則成掌，無
黨無偏。且道放開為人好？把定為人好？開也造車，握
也合轍。若謂閉門造車、出門合轍，我也知你向鬼窟
裏作活計。古人為此事如是故、故如此，且道是如何？
古人同條生則是一，為什麼却如此不同？諸人無事
試翻覆參詳，看是什麼道理？若是箇漢，一󳬇便知；其
或擬議，便隔千山萬水了沒交涉也。
第十二則睦州苕菷
【第十二則睦州苕菷】
舉：僧問睦州：高揖釋迦，不拜彌勒時如何？
州云：昨日有人問，赶出院了也。僧云：和尚
怕某甲不實。州云：拄杖不在苕菷柄，聊
與三十。雪竇拈云：睦州只有受璧之心，且
無割城之意。
師云：且道這僧過在甚麼處？豈不見石頭問讓和尚：
不求諸聖，不重己靈時如何？讓云：子問太高生，何不
向下問將來？頭云：寧可永劫沉輪，不求諸聖解脫。乂
僧問洞山：文殊普賢來參時如何？山云：趁向水牯牛
裏隊去。僧云：和尚入地獄如箭射。山云：全賴子力。這
僧不是尋常底禪和，却云：怕某甲不實。是則是，直饒
浪擊千尋，爭奈龍王不顧。睦州道：拄杖不在苕菷柄，
聊與三十。且道是壓良為賤？莫是倚勢欺人？切忌錯
會，好削去是非得失情解計較，令淨躶躶赤洒洒，自
然正見現前，得大自在。古人道：合恁麼時，早是錯了
也。雪竇傍相一拶甚好，拈即許你拈，會即不許你會。
何故？睦州只有受璧之心，且無割城之意。往往真箇
道睦州只有受璧之心，正落在雪竇綣繢窠窟裏。戰
國時秦強趙弱，而趙有連城之璧，秦王聞之，許以十
五城易之，趙乃遣藺相如送璧至秦，秦王但受其璧，
竟無割城之意，相如乃以計奪還於趙也。諸人且道
什麼處是睦州只有受璧之心處？且甚處是無割城
之意處？也須各人著些精彩始得。
第十三則棗樹漢國
【第十三則棗樹漢國】
舉棗樹問僧：近離甚處？僧云：漢國。樹云：漢國
天子還重佛法也無？僧云：苦哉！賴值問著某
甲，問著別人則禍生。樹云：
作什麼？僧云：人尚不見，有何佛法可重？
樹云：闍黎受戒來多少時？僧云：二十夏。
樹云：大好不見有人。便打。雪竇拈
云：這僧棒即喫，要且去，不再來。棗樹令雖行，
爭奈無風起浪？
棗樹和尚，五代時在湖南界上，劉王名儼，居廣南，僭
為漢國，這僧從彼中來。古人出一叢林，入一保社，全
以此事為念，不似今人只管打閧過日，遇人問著，殊
不辨端倪，面赫赤地，無言可對，蓋謂無蘊藉底工夫
也。宗師家見僧，便問便勘，看他是箇漢，別機宜，辨賓
主，一問便知落處。這僧棗樹見來，似有衲僧氣息，便
問：近離甚麼處？僧云：漢國。樹云：漢國天子還重佛法
也無？僧云：苦哉！賴值問著某甲，問著別人，則禍生也。
棗樹是作家，宗師也不忙，却道：作箇甚麼？僧云：人尚
不見，有何佛法可重？這僧擔一擔禪來，棗樹當時若
便打，免見雪竇點檢也好。老婆心切，却問：闍黎受戒
來多少時？這懵懂漢却云：二十夏。棗樹云：大好！不見
有人捉他空處便打，是則是，犯手傷鋒了也。雲門勘
僧，極是手親眼辨，一日問僧：你是甚處人？僧云：新羅
人。門云：你將什麼過海？僧云：草賊大敗。門云：你為什
麼在我手裏？僧云：恰是。門云：一任𨁝跳。又北禪問僧：
近離什處？僧云：資福。北禪云：福將何資？僧云：兩重公
案。禪云：為什麼在我手裏？僧云：一任和尚收取。禪便
休去。看他古人句中辨別，臨時折倒，始為勘僧。只如
棗樹問僧：近離甚處？僧云：漢國。樹云：漢國天子還重
佛法也無？僧云：苦哉！賴值問著某甲，若問著別人即
禍生也。樹云：作什麼？僧云：人尚不見，有何佛法可重？
樹云：闍黎受戒來多少時？僧云：二十夏。樹云：大好不
見有人。便打。所以雪竇拈云：這僧棒雖喫了，要且去
不再來。雖然打了，這僧却不瞥地，當時莫傷鋒犯手，
他若省去，無你撼動處。古人有三度喫六十棒者，且
道他意作麼生？雪竇云：這僧恁麼喚，也喚不迴頭來。
且道他意作麼生？棗樹令雖行，且道作麼生是無風
起浪處？具眼衲僧試去辯別看。
第十四則趙州偷筍
【第十四則趙州偷筍】
舉：趙州問婆子：什麼處去？婆云：偷趙州笋
去。州云：忽遇趙州又作麼
生？婆便掌，州便休。雪竇拈云：
好掌更與兩掌，也無勘處。
師云：這婆子本為尼，因會昌沙汰，更不復作尼，只是
參得好。這箇公案，諸人無事也好著眼參詳看。而今
眾中有一般禪和家，須待長老入室小參，方可做些
子工夫。不然，終日業識茫茫，游州獵縣，趁溫暖處去，
却也趁口快說禪，殊不知當面蹉過多少好事了也。
不見巖頭示眾道：若是得底人，只守閑閑地。如水上
按葫蘆相似，觸著便轉，按著便動。趙州古佛便是恁
麼人，這老漢幸自無事，却為他時時有生機處，便要
垂手問這婆子。婆子既知是趙州，且道覿面為什麼
却道偷趙州笋去？州云：忽遇趙州時如何？婆子便掌。
也是這老漢惹得婆子與他手脚，他便休去。且道趙
州是箇什麼道理？五祖先師拈云：趙州休去，不知眾
中作麼生商量？老僧也要露箇消息，貴要眾人共知。
婆子雖行正令，一生不了；趙州被打兩掌，咬斷牙關。
可謂婆子去國一身輕似葉，趙州高名千古重如山。
但凡拈古，須似這般手段，見透古人意，方可拈掇他；
若不如此，便泥裏洗土塊。雪竇為他作得這般工夫，
見得透前後，便云：好掌。更與兩掌，也無勘處。且道雪
竇意在什麼處？當時作得箇甚麼道理勘得這婆子
去？諸人照顧，切忌著掌。
第十五則保壽開堂
【第十五則保壽開堂】
舉：保壽開堂，三聖推出一僧，壽便打
。聖云：恁麼為人，非但瞎却這僧眼，亦瞎却鎮
州一城人眼去在。壽便歸方丈。雪竇
拈云：保壽三聖雖發明臨濟正法眼藏，
要且只解無佛處稱尊。當時這僧若是箇漢，
纔被推出，便與掀倒禪牀，直饒保壽全大機用，
也較三千里。
第二代保壽參。前保壽令參：父母未生已前，如何是
你本來面目？如此數年，不能省悟。一日別保壽行脚
去，壽云：汝且住，當有證入。令作街坊，忽於閙市中見
二人相爭，一人勸云：你輩得如此無面目。壽於言下
大悟。後前保壽遷化，祝三聖云：且令作山主，住十年
始得開堂。後三聖作請主，令開堂。開堂日，三聖推出
一僧，保壽便打。且道他古人意在什麼處？三聖云：恁
麼為人，瞎却鎮州一城人眼去。在此處又作麼生？禪
和家也須子細，試去體究看。莫是保壽不會，便歸方
丈麼？是何道理？看他悟底人，爪牙逈自不同。後來僧
問：萬里無片雲時如何？壽云：青天也須喫棒。臨濟遷
化，三聖作院生，濟云：吾滅後，不得滅却吾正法眼藏。
聖云：誰敢滅却和尚正法藏眼？濟云：忽有人問，汝作
麼生祇對？三聖便喝，濟云：誰知我正法眼藏，到這瞎
驢邊滅却。後僧舉此語請益風穴，穴云：密付將終，全
主即滅。復云：只如三聖一喝，又作麼生？穴云：可謂入
室之真子，不同門外之游人。臨濟一宗，風穴親承，不
同小小。後來南禪師道：百丈耳聾猶自可，三聖瞎驢
愁殺人。看他從上宗風，豈是規模聞聽得來？須是桶
底子脫相似，大用現前，始有如此作略。雪竇自蜀出
峽，先見北塔，一住十年，已有深證。離北塔到大龍會
中，作知客亦多時。大龍一日上堂，師出問：語者默者
不是，非語非默更非，總是總不是，拈却大用現前，時
人知有，未審大龍如何？龍云：子有如是見解。師云：這
老漢瓦解冰消。龍云：放你三十棒。師禮拜歸眾，龍却
喚適來問話底僧，師便出，龍云：老僧因什麼瓦解冰
消？師云：轉見敗闕。龍作色云：尀耐尀耐。師休去。雪竇
後行脚到南嶽，舉似雅和尚，雅云：大龍何不與本分
草料？師云：和尚更須行脚。後大龍小師在浙中相見，
謂曰：何不與先師燒香？雪竇云：昔僧問先師：色身敗
壞，如何是堅固法身？先師云：山花開似錦，㵎水湛如
藍。我誦此因緣，報他恩了也。後到洞山聰和尚處，又
參大愚芝，芝嗣汾陽昭，雲峰悅承嗣芝。悅與雪竇游
從最久，久參臨濟正法眼藏宗旨。雪竇最得芝和尚
提誨，所以雪竇會臨濟宗風。雲峯悅知雪竇不嗣芝，
一日與游山，特去勘他，問云：入荒田不揀，信手拈來
草，觸目未甞無，臨機何不道？雪竇拈起一莖禾示之，
悅不肯，云：夢也未夢見在。雪竇云：你不肯即休。雪竇
知臨濟下宗風，所以如此拈。因這緣道：保壽三聖雖
發明臨濟正法眼藏，要且只解無佛處稱尊。當時這
僧若是箇漢，纔被推出，便與推倒禪牀，直饒保壽全
機大用，也較三千里。敢問諸人，只如保壽打這僧，是
全機不是全機？只如雪竇道：這僧當時若是箇漢，纔
被推出，便與掀倒禪牀。當時若便掀倒禪牀，被保壽
劈脊便棒時，又作麼生？到這裏，須是頂門具眼，方可
見得。他若未能如此，也須退步體究，看是箇什麼道
理。
第十六則無業妄想
【第十六則無業妄想】
舉：僧問無業國師：如何是佛？國師云：莫妄想。
雪竇拈云：塞却鼻孔。僧又問：如何
是佛？國師云：即心是佛。雪竇拈云：拄
却舌頭。
無業國師，商州上洛人。母聞空中曰：寄居得否？覺乃
有娠，生而有光滿室。出家後，講經律并涅槃、般若等
論。及見馬祖，祖器之，乃問：巍巍堂堂，其中無佛。師於
是問曰：三乘等學，某粗知其旨。常聞禪門即心是佛，
實未能曉。祖云：即今未曉底心即是佛，更無別佛。又
問：如何是祖師密傳底心印？祖云：大德正閙在，且去，
別時來。師纔出，祖召：大德！師回首，祖云：是什麼？師便
頓悟，乃禮拜。祖云：跺跟阿師，禮拜作什麼？雲居錫云：
什麼處是汾州正閙處？後來答話，只云：莫妄想。如此
者二十年。一日，院主云：和尚休得也未？他即云：院主。
主應之。他云：這回休得也未？直至死，亦只云：休得也
未？若道禪，真箇有一句教人端的參。如問佛問祖，只
一般答，何故一百箇答做一百般？只這無業老漢也
大漏逗。雪竇下一句語，極有作略：如何是佛？他云：莫
妄想。雪竇云：塞却鼻孔。如何是佛？云：即心是佛。雪竇
云：拄却舌頭。正當恁麼時，舌頭又拄却，鼻孔又塞却，
還有轉身吐氣處也無？便打。
第十七則德山作麼
【第十七則德山作麼】
舉：僧問德山：從上諸聖向什麼處去？山
云：作麼作麼？僧云：敕點飛龍馬，跛鱉出頭
來。山便休去。至來日，山出浴，其僧
過茶與山，山撫僧背一下，僧云：這老漢
方始瞥地。雪竇拈云：然精金百煉，須要
本分鉗鎚。德山既以己方人，這僧還同受屈。
以拄杖一畫云：適來公案且置，從
上諸聖向什麼處去？大眾擬議，雪
竇一時打趁。
師云：德山尋常打風打雨，為什却不打這僧？且道這
僧如何？可謂三級浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。你
道這老漢肯做這般去就麼？這僧却道：敕點飛龍馬，
跛鼈出頭來。這裏合打。且道為什麼德山不打便休
去？是以殺人不用刀，這箇全無傷鋒犯手處。若是活
漢，方可見得；若不是頂門具眼底，直下卒難摸索。至
來日山出浴，其僧過茶與山，山撫僧背一下，這僧孟
八郎却道：這老漢方始瞥地。直饒浪擊千尋，爭奈龍
王不顧。雪竇是作家鉗鎚。大凡拈古，須平將秤稱斗
量了，然後批判。他雖恁麼拈，不許人恁麼會。雪竇拈
道：精金百煉，須要本分鉗鎚。只如德山前頭也休去，
後頭也休去，未審作麼生是精金百煉？德山真是惡
手脚，見這僧不是受鉗鎚底人，所以休去。雪竇云：德
山既以己方人，這僧還同受屈。德山如戴角大虫，何
故却以己方人？且道此意作麼生？若是具眼者，必不
可言句上走。雪竇以拄杖一畫云：適來公案且置，他
為什麼却拈放一邊？却道從上諸聖向什麼處去也？
大眾擬議，一時打趁，到這裏合作麼生商量？看諸人
皮下還有血麼？
第十八則保福簽瓜
【第十八則保福簽瓜】
舉：保福簽瓜次，太原孚上座到來，福云：
道得與你瓜喫。孚云：把將來。福
度一片瓜與孚，孚接得便去。雪竇拈云：
雖是死蛇，解弄也活。誰是好手？試請辨
看。
太原孚上座，本是講經僧，後因一禪客激之，遂悟心
要，便云：我從今已去，更不將父母所生鼻頭扭揑也。
因游徑山，佛殿前立，僧問：曾游五臺麼？孚云：曾游。僧
云：還見文殊麼？孚云：見。僧云：向什麼處見？孚云：向徑
山佛殿前見。雪峯聞此語，喜云：作家禪客怎生得入
嶺來？後到雪峯，峯領眾接至，上堂，孚一󳬇雪峯，便下
座。孚參堂去後，老宿拈云：大小雪峯被孚上座一󳬇，
直得高竪降旗。後來在雪峯會中作知客，與玄沙輩
箭鋒相拄，如大虫插翅相似。只如他一󳬇雪峯，自有
箇道理。這簽瓜話，只是無縫罅，只是疑人。保福云：道
得與你瓜喫。孚云：把將來。若是識端倪底人，見他一
似兩陣相交，彼此互相好手，各無傷損；不見底人，未
免胡亂指注，喚作禪道。不然，喚作無事一時去，念言
念語生情解，轉打不著。離却此令，又作麼生？古人道：
透關一句，直下孤危，只露目前些子。教你見得，便識
將去；不識，輒莫疑著。這箇是向上人行履，所以道：同
道者方知。此公案，雪竇拈得天然好，雖是死蛇，解弄
也活。如今還有弄得活底麼？若搆得了，便許獨步寰
中，七穿八穴；若也未會，一任把定死蛇頭。
第十九則南泉示眾
【第十九則南泉示眾】
舉：南泉示眾云：道非物外，物外非道。趙
州出問：如何是物外道？泉便打。是本分。州云：和尚莫打，某甲向後錯打人去在。一箇。泉云：龍蛇易辨，衲子難謾。雪竇拈云：趙
州如龍無角，似蛇有足。當時不管盡法無
民，直須喫棒了趁出。
南泉、趙州一出一入，互相唱和，緇素則有得失，著著
無出身處，但去意不到處，正好急著眼看是什麼道
理。南泉示眾云：道非物外，物外非道。趙州這老漢有
撥轉路頭處，更具通方底眼，便出眾問：如何是物外
道，惹得這老漢？僧打却云：莫打某甲，已後錯打人去
在。南泉把不定，隨後却向伊道：龍蛇易辨，衲子難謾。
且道他意作麼生？須是通方衲子，方可見得二老漢
落處。南泉一日上堂，趙州便問：明頭合？暗頭合？泉便
歸方丈，趙州便下堂。州云：這老漢被我一問，直得無
言可對。堂中首座云：莫道和尚無語，只是上座不會。
州便打。首座云：這棒合是堂頭和尚喫。看他父子一
機一境，如兩鏡相照相似，而今人將妄想意識去測
度，爭得知他落處？如雪竇拈道：趙州如龍無角，似蛇
有足，當時不管盡法無民，直須喫棒了趁出。當時即
且置，只如今作麼生？良久，云：放過一著。
第二十則馬祖圖相
【第二十則馬祖圖相】
舉：僧來參馬大師，師畫一圓相云：入也打，不入也
打。僧便入。師便打。僧云：和
尚打某甲不得。師靠却拄杖休去。似閃電光，可惜許有頭無尾雪竇拈云：二俱不了。和尚
打某甲不得，靠却拄杖，擬議不來，劈脊便打。靠却拄杖休去，惹得雪竇許多葛藤。
馬祖大師見僧來參，便畫一圓相云：入也打，不入也
打。且道此意如何？這僧却是箇作家，便入。祖便打，他
却難容，便道：和尚打某甲不得。這老漢知他是本色
衲僧，便恁麼休去，招得雪竇點檢道：二俱不了。只如
此便下座，却較些子。末後更道：擬議不來。劈脊便棒。
只如雪竇恁麼道，已是靈龜曳尾。
第二十一則興化罰錢
【第二十一則興化罰錢】
舉：興化問克賓維那：你不久為唱道之師。家男女賓云：不入這保社。化云：會來不入，
不會不入。賓云：沒交涉。化便打云：克賓
維那法戰不勝，罰錢五貫，充設饡󰕖。至
來日齋時，興化自白椎云：克賓維那法戰不勝，不
得喫󰕖。即便赶出院。雪竇拈云：克賓要承
嗣興化，罰錢出院且置，却須索取這一頓
棒始得。且問諸人：棒既喫了，作麼生
索？雪竇要斷不平之事，今夜與克賓維那雪屈，以
拄杖一時打散。
大凡臨濟下兒孫，須明此一段大事始得。這公案須
是透得淨盡方見，纔若擬議，礙塞殺人。只如興化問
克賓維那道：你不久為唱道之師。賓云：不入這保社。
化云：會來不入？不會不入？賓云：沒交涉。化便打云：克
賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡󰕖。這漢訝郎當地，
也與他出錢。來日齋時，興化自白椎云：克賓維那法
戰不勝，不得喫飯。即便赶出。這漢訝郎當地，也與他
出院。若要扶竪臨濟正法眼藏，也須是明取這一則
公案，始較些子。人多下喝下拍生情解，我恁麼說話，
也是漏泄天機了也。到這裏作麼生會？也須是他父
子相投，言氣符合，方始見得他。克賓維那為他不與
常人一般，纔作情解，便落在世諦流布。只為透不得，
墮在塵緣中，不識向上人行履處。要須是蹈著向上
關捩子，自然到他古人自在安樂處。所以道：你若行
時我便坐，你若坐時我便行。你若作賓我須作主，你
若作主我須作賓。所以互相建立，若作情解，卒摸索
不著。亦似臨濟遷化，謂三聖道：吾去後，不得滅吾正
法眼藏。聖云：誰敢滅却和尚正法眼藏？濟云：或有人
問，你作麼生舉？聖便喝。濟云：誰知吾正法眼藏向這
瞎驢邊滅却？看他如此，那裏有情解得失來？只如興
化向克賓維那道：你是會來不入？不會不入？克賓道：
沒交涉。且道他意作麼生？後人情解道：當初但下一
喝，或云以坐具便摵，自然不著出院，只管議論將去，
有什麼交涉？後來住院開堂，承嗣興化，蓋謂他踏著
向上關捩子，所謂見與師齊，減師半德，見過於師，方
堪傳受。那裏似如今人，在情想中分得分失來？不見
興化一日有同參來，纔相見，化便喝，僧亦喝，化又喝，
僧又喝，化拈拄杖，僧又喝，化便打，云：看這漢猶強作
主宰在。直打出法堂侍者。至晚却問：適來這僧有甚
言句觸忤和尚？化云：他有權有實，有照有用，我將手
去他面前探兩帀，他却不知。似這般漢，不打更待何
時？興化一日示眾云：若是作家戰將，便請單刀直入，
更莫如何若何。時有旻德長老出眾禮拜，起便喝，化
亦喝，德又喝，化又喝，德便禮拜歸眾。興化云：旻德今
夜却較興化二十棒。何故？為他旻德會這一喝。且不
是喝到這裏，看他宗風作略手段，須是他屋裏人方
可會得。會得了，也只易得他藥頭空，些子透。見雪竇
道克賓維那要承嗣興化，只這一句，便見得雪竇會
得忒好。若不徹骨徹髓，深入虜庭，焉能知得這些子
難處？雪竇拈得，情也盡，見也除，雪竇但知，只拈話便
了。克賓知他得幾年，為什麼雪竇却道今夜與克賓
維那雪屈，却以拄杖一時赶散大眾？且道他畢竟作
麼生？
第二十二則長慶淘金
【第二十二則長慶淘金】
舉：僧問長慶：眾手淘金，誰是得者？慶云：有伎
倆者得。僧云：學人還得也無？慶云：
大遠在。雪竇拈代云：這僧當時便喝。弓。復云：有伎倆者，得一手分付。有伎倆者，不
得兩手分付。學人還得也無？蒼天！蒼天！便打。
長慶稜道者，平生參請，直是將死生著在額頭上，坐
破七箇蒲團，豈似今日如存若忘？初參靈雲，便問：如
何是佛法大意？靈雲道：驢事未了，馬事到來。後舉似
雪峯，峯云：汝豈不是蘇州人？慶云：某甲豈不知是蘇
州人？雪峯舉似玄沙，沙云：恐他因緣不在和尚處，教
伊下來，某向他說。慶到玄沙處，舉前話，沙云：你是稜
道者，作麼生不會？稜云：不知。靈雲：與麼道意作麼生？
沙云：只是稜道者，不用外覓。稜云：和尚作麼生與麼
說？某名不可不識，乞和尚說道理。沙云：你是兩浙人，
我是福州人，作麼生不會？稜云：實不會，乞和尚說破。
沙云：我豈不是向你說也？稜云：某甲特地來，乞和尚
為說，莫與麼相弄。沙云：你聞鼓聲也無？稜云：某不可
不識鼓聲也。沙云：若聞鼓聲，只是你。稜云：不會。沙云：
且喫粥去。便上來。稜喫粥，粥了便上，云：乞和尚說破。
沙云：不是喫粥了也。稜云：乞和尚說破。莫相弄，某甲
且辭歸去。沙云：你來時從那裏路來？稜云：大目路來。
沙云：你去也從大目路去，作麼生說相弄？後於雪峯，
一日捲簾大悟，有頌云：也大差，也大差，捲起簾來見
天下。有人問我解何宗，拈起拂子驀口打。後來示眾
道：撞著道伴交肩過，一生參學事畢。大凡參請，須要
抵死謾生，用做一件事，頓在面前。忽然似長慶恁麼
桶底，脫去也不妨快活，須是捨長久工夫，始得相應。
一日僧問：羚羊未掛角時如何？慶云：草裏漢。掛角後
如何？慶云：亂呌喚。看他得底人，自然用處七縱八橫。
這僧致箇問頭，也有氣息，却問長慶：眾手淘金，誰是
得者？眾中謂之借事問，慶云：有伎倆者得。雪竇便出
一隻眼道：有伎倆者不得。這瞌睡漢更道：某甲還得
也無？雪竇道：蒼天！蒼天！且道他意落在甚處？三日後
看。
第二十三則大梅無意
【第二十三則大梅無意】
舉僧問大梅：如何是祖師西來意？梅云：西來
無意。僧舉似鹽官，官云：一箇棺木，兩箇死
漢。玄沙聞舉云：鹽官是作家。雪竇云：
三箇也得。
師云：雖然如是，雪竇也是普州人送賊。舉：僧問：人人
有箇觀音，如何是和尚觀音？。古鏡話亦然。西來
無意，有底云：無見無聞。又云：一切皆無。若作恁麼見
解，一時壞了。你既道無，又用參請作什麼？殊不知，古
人一期問答，應病與藥，截斷葛藤，後人只管狂狗逐
塊。鹽官恁麼道，且不是無意，通方作者共相證明，玄
沙、雪竇不言而喻。
第二十四則臨濟蒿枝
【第二十四則臨濟蒿枝】
舉：臨濟示眾云：我於先師處三度喫六十棒，如蒿
枝子拂相似。如今更思一頓棒喫，誰為下
手？僧出眾云：某甲下手。濟拈棒與，有眼。僧擬接，濟便打。雪竇拈云：臨濟放去
較危，收來太速。
師云：臨濟在黃蘗會裏三年，行業純一。首座歎曰：雖
是後生，與眾有異。首座問：上座在此多少時？黃
蘗曰：不得別處去，汝向高安灘頭大愚處去。大
愚托開云：汝師黃蘗，非干我事。一日普請鋤地，濟見
黃蘗拄钁而立，蘗曰：這漢困那？蘗打維那，濟連
钁曰：諸方火葬我這裏，一時活埋到這裏。且道與六
十棒相見時如何？還知他本分作家麼？臨濟從此一
喝起來。如今向劒刃上求人，今人却換作移喚他，有
什麼氣息？臨濟溈山處見仰山云：我欲向北去建立
黃蘗宗旨。仰山云：若到彼中，有二人輔佐你，只是有
頭無尾。濟到河北住一小院，普化、克符先在彼中，濟
謂二人曰：我欲於此建立黃蘗宗旨，汝且須成褫我。
二人珍重，便下去。次日，普化上堂，問云：和尚前日說
什麼？濟便打。又一日，克符上來問：和尚打普化作什
麼？濟亦打。至晚，小參，示眾云：有時奪人不奪境，有時
奪境不奪人，有時人境俱奪，有時人境俱不奪。克符
出眾，便問：如何是奪人不奪境？濟云：煦日發生鋪地
錦，嬰兒垂髮白如絲。如何是奪境不奪人？濟云：王令
已行天下徧，將軍塞外絕烟塵。如何是人境俱奪？濟
云：并汾絕信，獨處一方。如何是人境俱不奪？濟云：王
居寶殿，野老謳歌。符禮拜，濟便打。臨濟宗風從來捋
虎鬚，致使後代兒孫爪牙卓朔地。他一日示眾云：我
於先師處三度喫六十棒，如蒿枝子拂相似。如今更
思一頓棒喫，誰為下手？須得箇茆廣漢大膽出來。擬
議之間，濟便打。雪竇拈來，眼親便見，云：放去較危，收
來太速。
第二十五則師祖珠藏
【第二十五則師祖珠藏】
舉：師祖問南泉：摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。
如何是如來藏？泉云：王老師與你往來者是
藏。雪竇云：草裏漢。祖云：不往來者。公案泉云：亦是藏。雪竇云：雪上加霜。祖云：
如何是珠？雪竇云：險。百尺竿頭作伎
倆，不是好手。這裏著得箇眼，賓主互換，便能深入
虎穴。或不恁麼，縱饒
師祖悟去，也是龍頭蛇尾漢。他只恁麼，不能不恁麼。
師云：獲珠吟。擁之令聚而不聚，撥之令散而不散，側
耳欲聞而不聞，瞪目觀之而不見。又有者道：南泉老
婆心切。古人到這無心境界，恁麼道也得，不恁麼道
也得，識取鈎頭意，莫認定盤星，草裏漢雪上加霜。雪
竇這兩橛，且不得隨語生解會。師祖問：如何是珠？泉
召師祖，師祖應諾，泉云：出去。祖便悟。雪竇云：險。若要
親切，須著箇眼看，主賓互換，臨機獨用，同得同證，有
轉變出身處始得。舉：清八路問羅山：仰山插鍬叉手，
意旨如何？山云：清尚座。你還曾夢見仰山麼？
第二十六則鏡清問僧
【第二十六則鏡清問僧】
舉：鏡清問僧：趙州喫茶去，你作麼生會？
僧便出去。清云：邯鄲學唐步。雪
竇拈云：這僧不是邯鄲人，為什麼學唐步？
若辨得出，與你喫茶。
師云：邯鄲乃是趙國，其人善行，宋人往學之不成，唐
捐其功。故云：邯鄲學步，匍匐而歸。雪竇錯
會莊子意，不免將錯就錯。南禪師頌云：相逢相
問知來歷。雪竇大意，只拈他二人相見處。
第二十七則雲門法身
【第二十七則雲門法身】
舉：僧問雲門：如何是法身向上事？門云：向
上與汝道即不難，作麼生會法身？僧云：請和
尚鑑門云：鑑即且置，作麼生會法身？
僧云：恁麼，恁麼。門云：這箇是長連牀上學得
底。我且問你：法身還喫飯麼？忒㬠無佛法身心。若是我當時只向他道：
草賊大敗便走。僧無語。雪竇拈云：將成九
仞之山，不進一簣之土。過在什麼處？只是喫飯漢。
師云：僧問仰山：法身還解說法也無？仰山推枕子話
。溈山聞云：寂子用劒刃上事。又舉：陳操尚書問
衲僧本分事，請和尚鑑。這僧不妨奇特，爭奈雲
門是作家，向虎口裏橫身，恁麼恁麼，更僻在閑處，便
見者草賊大敗。雪竇恁麼拈人道什麼？
第二十八則三聖金鱗
【第二十八則三聖金鱗】
舉：三聖問雪峯：透網金鱗，以何為食？
峯云：待汝出網來，即向汝道。聖云：一千五百
人善知識，話頭也不識。峯云：老僧住持事繁。
雪竇云：可惜放過，好與三十
棒。這棒一棒也饒不得。直是罕遇作家。你也未是作家。
師云：問：透網金鱗，以何為食？若是擔板漢，決定向食
處作活計。作家宗師，不妨奇特，待汝出網來，即向汝
道。且道是曾出網來？不曾出網來？聖云：一千五百人
善知識。此語也毒，雪竇猶自道未在，好與三十
棒。其意要顯本分草料，向雪峯頭上行。諸人若要轉
變自在處麼？不然，辜負雪峯。雪竇便打，是有過？是無
過？你若辨得出，拄杖子屬你。
第二十九則伏牛馳書
【第二十九則伏牛馳書】
舉：伏牛為馬祖馳書到國師處，師問：馬祖有何言
句示人？牛云：即心即佛。國師云：是
什麼話？良久再問：更有什麼言句？
牛云：不是心，不是佛，不是物。國師云：猶較些
子。雪竇代云：當時便喝。牛却
問：和尚此間如何？國師云：三點如流水，曲似刈
禾鎌。雪竇云：是什麼語話？也好
與一拶。見之不取，千載難忘。着。
師云：伏牛是馬祖下八十四人之一數，與丹霞為方
外知音，通儒書講教。國師垂問伏牛：只合便道：不是
心，不是佛，不是物。為什麼先道即心是佛？可謂作家
禪客，不辱宗風。雪竇代云：伏牛等國師問馬祖有何
言句，便下一喝。諸人若辨得這一喝，下面一落索，一
時辨得，國師道猶較些子。雪竇代云：便喝。不可道國
師不是，雪竇更要向上行，前頭即心是佛，後面不是
心、不是佛、不是物。伏牛却問國師云：三點如流水，曲
似刈禾鎌。俱是心。雪竇代伏牛出氣，不妨是作家鉗
鎚，番覆看，方見雪竇有工夫得其妙處。諸人若向雪
竇，也好與一拶處參得徹，許汝有回互轉變處。
第三十則玄沙過患
【第三十則玄沙過患】
舉：玄沙問鏡清：我不見一法為大過患，你道不見
什麼法？清指露柱云：莫是不見這箇法？
玄沙云：浙中清水白米從你喫，佛法則未
在。雪竇云：大小鏡清被玄沙熱瞞。出身處我當時若見，但向他道：靈山授記也未到如
此。
師云：鏡清住越州鏡湖三十年，舉一宿覺鄉人話，玄
沙問得漏逗，鏡清答得郎當。何故如此？只為伊
識破來處，如排兩陣，彼此相向，只對些子機鋒。舉涅
槃經中菩薩摩訶薩不見一法過於嗔者，六根本中
唯嗔最毒。玄沙云：不見什麼法？問得言中有響，莫是
不見？答處早轉變了也。鏡清道：莫是二字大有
淆訛？爭奈鏡清皮下有血，玄沙眼裏有筋，二俱好手，
兩不相饒。此皆從上來命脈，浙江將為鍛煉語。
第三十一則報慈問僧
【第三十一則報慈問僧】
舉：先報慈問僧：近離什處？僧云：臥龍。
慈云：在彼多少時？僧云：經冬過夏。慈
云：龍門無宿客，為什麼在彼許多時？僧云：獅
子窟中無異獸。慈云：汝試作獅子吼看。
僧云：若作獅子吼，即無和尚也。慈云：念
汝新到，且放三十棒。雪竇云：奇怪諸禪德！若
平展，則兩不相傷。據令，則彼此俱險。
還點撿得麼？
師云：此箇公案，賓主相見，如排刀鎗大陣，却用特石，
畢竟却不失血脈。獅子窟中無異獸，料掉沒交涉，却
有活處。云：念汝新到，且放汝三十棒。死中得活，從頭
都放過。何故？合用處却不用，不用處又却活潑潑地。
雪竇拈平展則兩不相傷，龍門無宿客已是平展，且
道甚麼處是險處？
第三十二則船子絲綸
【第三十二則船子絲綸】
舉：船子頌云：千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。
夜靜水寒魚不食，滿船空載月明歸。雪
竇云：這老漢勞而無功。或若雲門道：一句合
頭語，萬劫繫驢橛。又作麼生免此過？麼？良久，云：莫道水寒魚不食，如今釣得滿船歸。有心。
師云：船子和尚三頌，唯此一頌最為深妙。舉洛浦龍
潭答木平話，舉夾山見船子話：一波纔動萬波隨。山
僧道：有麼？有麼？畢竟作麼生？夜靜水寒魚不食。
合頭語本是船子語，後來雲門愛舉，雪竇用作雲門
語。既是船子語，為什麼却有合頭話？雪竇見他語墮
在這裏，所以與他開一線道活路。
第三十三則投子一言
【第三十三則投子一言】
舉：投子問巨榮禪客：老僧未曾有一言半句掛諸
方耳目，何用要見山僧？僧云：到這裏不施三
拜，要且不甘。子云：出家兒得恁麼沒󳬴記？慣用此機。僧遶禪牀一匝而出。子云：有眼
無耳朵，六月火邊坐。雪竇云：也不得放過。
纔轉便與擒住，喝云：是誰不甘？若跳得出，
不妨是一員衲僧。
師云：巨榮禪客，諸方常有問答話收放作家，爭奈投
子是奇人，鈎頭有餌，喫著則喪身失命，可謂得逸羣
之用。釣得來、鎚得破，有般底呼得來、遣不去，畢竟干
戈作亂。子云：出家兒得恁麼沒󳬴記？蓋無知見。這僧
也是淆訛，却不禮拜，遶禪牀而出。若是別人，無奈他
何。投子也不忙，云：有眼無耳朵，六月火邊坐。這僧有
無轉變作用。投子末後一句，蓋是從上來人行
履，這箇唯趙州會得投子意。若是諸人當時被投子
擒住，合下什麼語？
第三十四則祖師六塵
【第三十四則祖師六塵】
舉：祖師云：六塵不惡，還同正覺。雪竇云：
拄杖子是塵，有什麼過？過既無，應
合辨主。所以道：糞掃堆上現丈六金身，
且拈在一邊；赤肉團上壁立千仞，又
放過一著。直饒八面四方，正好連架打。
師云：信心銘。見聞覺知無障礙，聲香味觸常三
昧。雲門云：一切處不是三昧，有聲香味觸，體在一邊。
聲香味觸在一邊，見解偏枯。又云：即此見聞非見聞，
更無聲色可呈君。洞山云：塵中不染丈夫兒。雲門云：
拄杖子但喚作拄杖子，一切但喚作一切。塵勞之儔，
為如來種六塵，只得不唧𠺕。二乘等人，如焦糓芽，不
復再生。又本仁道：色不是色，聲不是聲，六塵皆然。畢
竟如何？還同正覺。智與理冥，境與神會。心如境
亦如，無實亦無。虗過既無，拄杖頭上須辨箇主賓，不
可儱儱侗侗。糞掃堆上現丈六金身，見悟本語；赤肉
團上壁立千仞，是臨濟語。雪竇道：此二人俱未有主
在。
第三十五則本生拄杖
【第三十五則本生拄杖】
舉：本生以拄杖示眾云：我若拈起，你便向
未拈起時作道理；我若不拈起，你便向拈起時作
主宰。且道：老僧為人在什麼處？
時有僧出云：不敢妄生節目。生云：也是闍
黎不分外。僧云：低低處平之有餘，高高處觀
之不足。生云：節目上更生
節目。僧無語。生云：掩鼻偷香，空招罪
犯。雪竇云：這僧也善能切磋，爭奈弓折箭盡。
然雖如此，且本生是作家宗師，為人在什麼
處？拈起也，天回地轉，應須拱手歸降。
放下也，草偃風行，必合全身遠害。喫三十棒始得。還見本生為人處也無？雪竇
復拈起拄杖子云：太平本是將軍致，不許將軍見
太平。
師云：諸人且道：拄杖子為人在什麼處？且道：拈起是？
不拈起是？若是頂門上有眼底漢，朕兆未萌前薦去
即得；若向正令已行後作主宰，卒摸索不著。僧云：不
敢妄生節目，也是箇圓陀陀底漢。節目上更加節目，
且道：是罰？是賞？僧無語。生云：掩鼻偷香，空招罪犯。當
時合下得箇什麼語，免得本生恁麼道？看他賓主相
酬，兩口劒相似。雪竇道：這僧也善能切磋，爭奈弓折
箭盡。別人只拈到這裏，雪竇有餘才。拈起則天回地
轉，應須拱手歸降；放下也草偃風行，必合全身遠害。
本生會瞻前顧後，不失血脈。本生公案，雪竇拈得也
好。不見道：太平本是將軍致，不許將軍見太平。
第三十六則安國伊蘭
【第三十六則安國伊蘭】
舉：安國問僧：得之於心，伊蘭作旃檀之樹；失
之於旨，甘露乃蒺䔧之園。我要箇語具得失
兩意。僧竪起拳，云：不可喚
作拳頭。國云：只為喚作拳頭。
兩箇無孔鐵鎚。雪竇云：無繩自縛漢，拳頭也不識。雖然如是，盡是義學沙門。
師云：安國承嗣雪峯，此是忠國師塔銘。語云：得之於
心，伊蘭作旃檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺䔧之園。舉：
正人說邪法，邪法即為正；邪人說正法，正法即為邪。
得之於心，伊蘭作旃檀之樹，逢強即弱；失之於旨，甘
露乃蒺䔧之園，遇賤即貴。我要箇語具得失兩意，是
時會中也有恁麼人，此箇下語不失宗旨。雪竇依樣
畫猫兒三箇，一時恁麼，教山僧作麼生？
第三十七則玄沙見虎
【第三十七則玄沙見虎】
舉：玄沙與天龍入山見虎，龍云：前面是虎。
沙云：是汝。雪竇云：要與人天為師，面前端的
是虎。
師云：天龍與玄沙入山，見此機緣，有什麼省處？舉：雪
峯下有孚上座見虎，云：某甲甚怕怖。峯云：是你屋裏
事，怕作什麼？要明盡大地是沙門一隻眼，坐斷天下
人舌頭，識取這箇時節。不見道：一塵纔起，大地全收。
一毛頭獅子，百億毛頭一時現。莫道物為己，南閻浮
提有四種重障，若人透過，不落陰界。山不是山、水不
是水、虎不是虎、物不是物，若乃情盡，無不皆是，更無
是物，皆同一體作用。雲門道：盡乾坤大地，無一纖毫
。若向這裏見得玄沙，便乃見玄、見妙，見佛、見祖，
見顛、見狂，山是山、水是水，虎是虎、物是物，各歸本位，
各著平實處，也為人不得。須是恁麼也不得、不恁麼
也不得，恁麼不恁麼、不恁麼却恁麼，更買草鞋行脚
三十年，是有坐斷？是無坐斷？也未在。且道：畢竟作麼
生？參。
雪竇明覺禪師拈古
佛果圜悟禪師擊節
第三十八則洞山三頓
【第三十八則洞山三頓】
舉：洞山初和尚到雲門，門問：近離什麼處？山
云：查渡。門云：夏在什麼處？山
云：湖南報慈。門云：幾時離彼中？山云：
去年八月。門云：放汝三頓棒。麼事，殊不知有不恁麼事山至來日，却上問訊：昨日蒙和尚放
三頓棒，不知過在什麼處？門云：飯袋子！江
西湖南便恁麼商量去。山於此大悟。
雪竇拈云：雲門氣宇如王，拶著便氷消瓦
解。當時若據令而行，子孫也未到
斷絕。
師云：大溈真如和尚，愛教人看這因緣，拈人情解。雲
門道：近離什處？山云：查渡。此放一頓棒。又云：夏在什
處？山云：湖南報慈。此是放一頓棒。幾時離彼中來？山
云：去年八月。此是放一頓棒。只管情解道，分明是三
頓棒，且喜沒交涉。又有一般道：洞山實頭，所以放他
三頓棒。又有底道：當時便好一喝。若論如何若何，更
是狂見。一時不恁麼，畢竟作麼生？所以古人道：承言
須會宗，勿自立規矩。雪竇要打他道飯袋子，江西湖
南便恁麼商量，正好打雲門。雖然養子，方知父慈拈
他情解便會，只為雲門語好，便發得悟處。有本收削
去商量二字，只云：江西湖南便恁麼去。一悟後便道：
我已後向十字街頭卓箇庵，不蓄一粒米，不種一莖
菜，接待十方知識，與他拈却炙脂帽子，脫却鶻臭布
衫，令教洒洒落落，箇箇做無事道人去。一如臨濟當
時去見大愚，只被大愚拈他情見，便會得徹。且道這
箇是如何？古人一言一句，轉凡成聖，點鐵成金，所謂
粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。後來僧問：如何
是佛？便只道麻三斤。看他那裏是安排得來？祖師門
下，一󳬇便見，那裏有許多般千聖萬聖，挨拶教人見。
到這裏雖然點破綱宗，要且意在未屙時，明眼漢沒
窠臼。所以巖頭道：若論戰也，箇箇立在轉處，向未痾
時，一󳬇便見。廓天一路相似，靈利漢疑著處，一點便
會。雪竇拈云：雲門一似覇王相似。因什麼拶著便冰
消瓦解？雪竇嫌雲門老婆心如此，當時真箇好打。到
這裏拈則許你拈，會則不許你會，若只恁麼會，又錯
了也。當時劈脊便打，赶出去已放過了也。教他後來
道：如何是佛？麻三斤。前也不著村，後也不著店，天下
人不奈何。或若奈何時，如何鼻孔撩天？
第三十九則大慈示眾
【第三十九則大慈示眾】
舉大慈示眾云：山僧不解答話，只是識病。
時有僧出，大慈便歸方丈。雪竇拈
云：大凡扶竪宗乘，須是辨箇得失。且大慈識病
不答話，時有僧出便歸方丈；雪竇識病
不答話，或有僧出劈脊便棒；諸方
識病不答話，有僧出必然別有長處。敢
有一箇動著，大唐天子只三人。
師云：杭州大慈乃馬祖下尊宿，蒲坂人，頂骨聳高，其
聲如鐘。一日示眾云：大慈不解答話，只是識病。且道
這僧病在什麼處？法眼道：眾中喚作病在目前不識。
玄覺云：且道大慈識病不識病？此僧出來是病不是
病？若言是病，逐日行住坐臥不可總是病；若言不是
病，出來圖箇什麼？大慈後來示眾云：說得一丈，不如
行取一尺；說得一尺，不如行取一寸。洞山聞云：我即
不恁麼。僧云：和尚作麼生？山云：說取行不得底，行取
說不得底。雲居云：行時無說路，說時無行路，不說不
行時，合行什麼路？洛浦云：行說俱到，即是本分事；無
行說俱不到，即本分事在。不見趙州小參示眾云：今
夜答話去也，有解問者試出來看。時有僧出禮拜，州
云：適來拋磚引玉，却引得箇擊子。又資福云：隔江見
資福剎竿便回去，脚跟下好與三十棒，何況過江來？
只如大慈如此示眾，便有僧出，大慈見不堪與語，便
歸方丈。古人下鈎釣鯤鯨，豈與你撈蝦摝蜆來？你若
是箇漢，纔上來却與你辨明。且道大慈意畢竟作麼
生？諸人試去子細參詳看時作麼生？雪竇拈云：大凡
扶竪宗乘，須是辨箇得失。雪竇既如此拈，且道什麼
處是辨得失處？雪竇自云：識病不答話。或有僧出，劈
脊便棒。且道此意又作麼生？這箇與古人齊肩並駕，
往往更加出古人，方可敢拈公案。自家既參不透，向
什麼處見古人？向什麼處下手拈掇？雪竇拈得好，且
到諸方識病不答話。有僧出，必然別有長處。敢問諸
人，且道作麼生是諸方長處？諸公拈一條拄杖，到處
行脚，他時或被人推向曲彔木床上坐，或有人出來，
且作周向識病。大唐天子只三人，這一句乃周朴詩，
雪竇穿作一串，拈大慈，拈諸方，只這雪竇也有些子
點胸。且道什麼處是他長處？如是不肯天下人，這箇
老漢有衲僧拄杖子，又有金剛眼睛，也有七事隨身。
若是不得底人，布袋裏老鴉雖活，如死得底人，如虎
插翅戴角相似，自然不受人羅籠。周朴贈大溈詩云：
禪是大溈詩是朴，大唐天子只三人。
第四十則黃蘖閉門
【第四十則黃蘗閉門】
舉：趙州州黃蘗，蘗見來便閉却方丈門，
州云：救火！救火！蘗便出擒住云：道！道！公案州云：賊過後張弓。雪竇拈云：直是好笑！
笑須三十年。忽有人問雪竇：笑箇什
麼？笑賊過後張弓。
師云：趙州到黃蘗，蘗便閉却方丈門，一似電光石火
相似。若是懵懂禪和，見人纔閉却門，却必無奈何。看
他趙州與黃蘗，二俱作家，神通游戲，妙用自在。趙州
却云：救火！救火！這老賊！黃蘗當時便打兩掌，他也不
奈何。什麼處是賊過後張弓處？惹得雪竇道：直是好
笑，笑須三十年。雪竇笑不是好心，笑中有刀。
第四十一則鏡清方便
【第四十一則鏡清方便】
舉僧問鏡清：學人未達其源，乞師方便。清云：
是什麼源？僧云：其源。清云：若是其源，爭受方
便？雪竇云：死水裏浸，却有什麼用處？生是活水裏底侍者問清：適來是成褫伊？清云：無。息者云：是不成褫伊？清云：無。者云：和尚
尊意如何？清云：一點水墨，兩處成龍。雪竇
云：猶較些子。雪竇不是減鏡清威光，光要與這僧相見。是什麼源？其源三十年
後與你三十棒。
師云：鏡清一十七歲行脚參見雪峰，峰問：什麼處人？
清云：溫州人。峰云：却與一宿覺同鄉人。清云：且道一
宿覺是什麼處人？雪峰笑，乃器之。只如這僧問鏡清：
學人未達其源，乞師方便。清云：是什麼源？僧云：其源。
清云：若是其源，爭受方便？且道鏡清是有指示無指
示？還會他道：一點水墨，兩處成龍麼？不可也教山僧
和泥合水去也。一日，有僧請益次，清揖坐，僧云：禮拜
了。後有少事，僧禮拜了，清問云：有甚麼事？僧云：不落
四威儀，請師道。清云：更禮三拜。僧至明日上問：某甲
過在什麼處？清云：語不離窠臼，焉能出蓋纏？片雲生
晚谷，迷却幾人源？雪竇云：不是減鏡清威光，要與這
僧相見。雪竇尋常末後愛品弄，所以道：三十年後與
你三十棒。諸人無事也試去參詳，看落著處如何？
第四十二則香林衲衣
【第四十二則香林衲衣】
舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臘
月火燒山。雪竇拈云：臘月燒山，萬種千
般。翹松鶴冷。踏雪人寒。達磨不會。
大難！大難！
師云：僧問：如何是衲衣下事？香林道：臘月火燒山。雲
門道：臘月二十五，看看臘月盡。香林子承父業，何故
如此？只為他家有本分事在。若是靈利漢，向舉處便
會，多少直截？所以道：大丈夫秉慧劒，般若鋒兮金剛
焰。又道：譬如擲劍揮空，莫論及與不及。若是箇本色
衲僧，那裏取別人口頭辨來？古人道：我愛韶陽新定
機，一生與人拔釘楔。雪竇具眼便道：臘月燒山，萬種
千般。雪竇向藕絲孔裏包含大千沙界，故云：我為法
王，於法自在。翹松鶴冷，踏雪人寒。恐人便向言句裏
作活計，轉生情解，末後蓋覆將來，却云：達磨不會，大
難大難。諸人還會麼？且參三十年，悟去也不定。
第四十三則本仁示眾
【第四十三則本仁示眾】
舉：本仁示眾云：尋常不欲向聲前句後鼓弄人家
男女，何故？且聲不是聲、色不是色公案。時有僧問：如何是聲不是聲？仁云：喚作
色得麼？僧云：如何是色不是色？仁云：喚作聲得
麼？僧禮拜。仁云：且道為汝說、答汝話？若
向這裡辨得，許汝有箇入處。雪竇拈云：
本仁也甚奇怪，要且貪觀天上月。既
非聲前句後，且作麼生入？
師云：本仁，高安人，嗣洞山价。大溈秀拈云：本仁只知
橫千，不知竪萬。如何是聲不是聲？莫逐音響。如何是
色不是色？莫逐青黃。且他問聲前句後，覓箇安身處，
自然別有生涯。雪竇意如此。大凡垂示，不須這誵訛
處，方釣得他這僧出來。爭奈本仁是作家宗師，能據
虎頭收虎尾，直得壁立千仞。這僧出來，也不妨奇特。
雖然如是，也須照顧始得。
第四十四則國師三喚
【第四十四則國師三喚】
舉：國師三喚侍者，雪竇著語云：點即不到。
侍者三應，雪竇著語云：到即不點。將
為吾辜負汝，誰知汝辜負吾？雪竇著語
云：瞞雪竇不得。雲門道：作麼生是國師辜
負侍者處？會得也是無端。
雪竇云：元來不會。門又云：作麼生是侍者辜負
國師處？粉骨碎身未報得。雪竇
云：無端，無端。
第四十五則投子抑逼
【第四十五則投子抑逼】
復舉僧問投子：國師三喚侍者，意指如何？投子云：
抑逼人作麼？雪竇云：跺跟漢。僧問
興化，化云：一盲引眾盲。雪竇云：端的瞎。
僧問玄沙，沙云：侍者却會。雪竇云：停囚長
智。僧問趙州，州云：如人暗中書字，字雖不成，文
彩已彰。雪竇便喝。僧問雪竇，雪竇便打。
也要諸方點撿。乃成頌云：師資會
遇意非輕，無事相將草裏行。負汝負吾
人莫問，任從天下競頭爭。
師云：諸人各各自有箇國師，各各自有箇侍者，無事
請辨看。法眼云：且去，別時來。雪竇云：瞞我不得。玄覺
徵云：什處是侍者會處？僧云：若不會，爭解恁麼應？覺
云：你欠會在。又云：於此見得便見。玄沙、翠巖、芝云：國
師、侍者總欠悟在。而今作麼生會？
第四十六則雲門示眾
【第四十六則雲門示眾】
舉：雲門示眾：老胡生下時，一手指天，一手指地，目
顧四方，周行七步，云：天上天下，唯我獨尊麼屎臭氣。當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖
天下太平。雪竇拈云：便與掀倒禪床。
師云：雲門大師但發一言半句，驚天動地，雪竇是他
家屋裏兒孫，知有恁麼事，諸公合作箇什麼伎倆，見
得雪竇去？
第四十七則智門草鞋
【第四十七則智門草鞋】
舉：僧問智門：如何是佛？門云：踏破草鞋
赤脚走。僧云：如何是佛向上事？下。門云：拄杖頭上挑日月。雪竇拈云：千兵易
得，一將難求。
師云：雪竇拈古，著著有出身之路，縱橫自在，不向死
水裏浸，却是他有這般手段，不顧危亡，便恁麼拈弄。
何故？為是他識得智門根源，所以恁麼拈出，教人不
要作情解。今之參學兄弟，只管去記持言句，有什麼
交涉？你不看這僧問處、智門答處如何？切須子細著
些子工夫，參來參去，決定見得。
第四十八則雪峰五棒
【第四十八則雪峰五棒】
舉：僧禮拜雪峰，峰打五棒。僧云：某甲
有什麼過？峰又打五棒。雪竇
拈云：雪竇不曾與人打葛藤。前五棒，日照天臨；
後五棒，雲騰致雨。你若
辨得，也好與五棒。
師云：你諸人還會麼？因什麼不打四棒、不打六棒？僧
後參巖頭，頭打五掌，且道與五棒是同是別？一等是
放行，不妨奇特用得好。如人善射，箭箭中的，前五棒
日照天臨，萬象不能逃影；後五棒雲騰致雨，這僧覓
過，雪峰又打，且道是雲是雨？雪竇要與人抽釘拔楔，
大溈秀云：這僧腦門著地，過犯彌天，雪峰輕恕，猶自
不知罪名，再犯不容，更道日照天臨、雲騰致雨，惑亂
後學，可謂曾被雪霜苦，楊花落也驚。
第四十九則徑山一點
【第四十九則徑山一點】
舉：馬大師令智藏持書上徑山，山接書
開，見一圓相，於中下一點。國師聞舉，云：
欽師猶被馬師惑。雪竇云：徑山被惑且
置，若將呈似國師，別作箇什麼伎倆，免被惑去？子未折在，盡大地人總須喫棒有老宿云：當時坐却便休。
亦有道：但與劃破。若與麼，只是不識羞人笑你。敢謂天下老師，各具金剛眼睛，廣作神通變
化，還免得麼？雪竇見處，也要諸人共知雪竇敗闕。只這馬師當時畫出，早是自惑亂了也恁麼分踈，還免得惑也未。
師云：釣鼇時下一棬圝。保福云：什麼處是惑處？作麼
生得不惑去？五祖戒云：兩彩一賽。又云：三人指路擬
何為？大溈喆云：還識馬師徑山麼？一點水墨，兩處成
龍。國師云：欽師猶被馬師惑，可謂千里同風。不見道：
手執夜明符，幾箇知天曉？又有云：畫圓相本無事，不
合下一點。不然作禪會，喚作大圓鏡。智人人盡是，狂
見不識羞。十四祖龍樹尊者於法座上隱身現圓相，
提婆云：此是我師現圓相義。昔日國師有一百二十
種圓相傳與躭源，源後與仰山，山燒却，源云：般若多
羅讖云：小小沙彌有大機。溈仰宗以境智，只這圓相
又過，如舉拂子竪指，行棒行喝。雪竇恁麼拈，可見古
人意。
第五十則睦州擔板
【第五十則睦州擔板】
舉：睦州喚僧：大德！僧回首。州云：擔板漢。
參。雪竇拈云：睦州只具一隻眼。何故？這僧
喚既回首，因什却成擔板漢？
師云：且道睦州落在什麼處？這僧落在什麼處？僧問：
以字不成，八字不是，是何章句？州彈指一聲云：會麼？
僧云：不會。州云：上來講讚無限良因，蝦蟆跳上梵天，
蚯蚓驀過東海。有新到僧來方禮拜，州叱之：闍黎因
何偷我常住果子？僧云：學人纔到，和尚因何却道偷
常住果子？州云：贓物現在。且道作麼生是這僧擔板
處？直是難參，雪竇分明與你拈了也。
第五十一則巴陵示眾
【第五十一則巴陵示眾】
舉：巴陵示眾云：祖師道：不是風動，不是幡動。
既不是風幡，向什麼處著？有人與祖師作
主，出來與巴陵相見。雪竇道：風動幡動。
既是風幡，向什麼處著？有人與巴陵作
主，亦出來與雪竇相見。
師云：這箇是拈古格則。師復舉盧能初見五祖事，後
到四會縣被獵人擒去，守網四箇月。又引二上座議
風幡話，印宗問云：忽然大悟。雪峰云：大小祖師龍頭
蛇尾，好與三十棒。太原孚侍立齩齒，峰云：老僧與麼
道，合喫三十棒。保福云：作賊人心虗，蕭何致律。五祖
戒云：著什來由？又云：不合道末後語，只為箇心之一
字錯認光影。
第五十二則則川摘茶
【第五十二則則川摘茶】
舉：則川與龐居士摘茶次，士云：法界不容身，師還
見我麼？川云：若不是老僧，洎與龐公
答話。士云：有問有答，蓋是尋常。
川不管。士云：適來莫怪相借問麼？川
亦不管。士喝云：這無禮儀漢，待我一一舉
似明眼人去在。川拈茶藍便歸。無末後句，誰敢喚作則川雪竇云：則川只解把定疆封，不能同
生同死。當時好與捋下幞頭，誰敢喚作
龐居士？
師云：雖然，只是打淨潔毬子也打得好，末後為什麼
却不答他話？作家相見，有始有終。有者道：洎與龐公
答話，被公作亂一上，識法者懼。則川所以如此。雪竇
道：只解把定疆封。且莫向雪竇句下錯會。你且道：則
川是答他話不答他話？若會得去，拍拍都是令。或有
向你道：作麼生是則川把定疆封處？作麼生對他？雖
然恁麼拈，不許恁麼會。殊不知：當機覿面提，覿面當
機疾。
第五十三則雲門裂破
【第五十三則雲門裂破】
舉：僧問雲門：一言道盡時如何？門云：裂破。部洲，北俱盧洲。雪竇彈指三下。
師云：挑囊負鉢，撥草瞻風，到一方一所，見有本分正
眼宗師，放下複子，便與他老漢錐劄，看是如何，可住
不可住。這僧致箇問端，向一言道盡處，問他雲門。這
老漢不忙向道：裂破奇特。雲門有如此機鋒，亦要這
僧不向情解上見，故如此答。後來雪竇恁麼，也不是
好心。
第五十四則睦州鉢囊
【第五十四則睦州鉢囊】
舉：僧問睦州：一言道盡時如何？州云：老僧在
你鉢囊裏。雪竇呵呵大笑。
師云：睦州尋常機如掣電，有衲僧巴鼻。這僧如此問，
睦州如此答，且道與雲門答處是同是別？若道是別，
佛法有兩般；若道是同，為什麼問處則一，答處兩般？
須是透到無疑處，方見徹。修心未到無心地，萬種千
般逐水流。雪竇呵呵大笑，是什麼道理？試辨看。
第五十五則雪峰三下
【第五十五則雪峰三下】
舉：僧問雪峰：聲聞人見性，如夜見月；菩薩人見性，
如晝見日。未審和尚見性如何？峰打三下。截鐵其僧復問巖頭：頭打三掌。雪竇云：應病
設藥，且打三下。若據令而行，合喫多少？
師云：尋常聞人說無迷無悟，只是建立，無中唱有，且
喜勿交涉。據實見處，晝見日，夜見月，未必為奇特。三
下三掌，若喚作棒，有什麼交涉？為什麼只打三下？雪
竇道：據令而行。合打多少？放過一著。
第五十六則南泉出世
【第五十六則南泉出世】
舉：南泉山下有一庵主，行僧經過，謂庵主云：近日
南泉和尚出世，何不去禮拜？主
云：非但南泉，直饒千佛出世，亦不能去。泉聞，令
趙州去看。州見便禮拜，主不管。
州從西過東，主亦不管。州又
從東過西，主亦不管。州云：草賊大敗。拽
下簾子便行。歸舉似南泉，泉云：我從來疑著
這漢。雪竇拈云：大小南泉、趙州，被箇擔板
漢勘破了也。
師云：庵主雖然恁麼，且只會打淨潔毬子，不如南泉、
趙州有為人底鉗鎚。古人出一則語，須是頭尾相覆，
他一向不管，且道得箇什麼道理？便恁麼，也須是脚
踏實地，到那無事處，方始恁麼。趙州見便禮拜，末後
云：草賊大敗。拽下簾子便行。且道勘得他麼？若勘不
得，南泉、趙州皆古佛間生，他眼在什麼處？泉云：從來
疑著這漢恁麼道，是許他？是不許他？須是頂門具眼，
肘後有符，方知落處。雪竇拈云：大小南泉、趙州被箇
擔板漢勘破，你且道他作麼生是擔板處？試著眼看。
第五十七則欽山恁麼
【第五十七則欽山恁麼】
舉：巖頭、雪峰、欽山到德山，欽山問：天皇也恁麼道、
龍潭也恁麼道，未審和尚作麼生道？德
山云：你試舉天皇、龍潭底看。欽山擬議
，山便打。欽山被打，歸延壽堂令行一半，直教氣息一點也無始得，云：是則是，打我太煞。巖
頭云：汝恁麼，他後不得道見德山來。雪竇
云：諸禪德！欽山致箇問端，不妨奇特，爭奈龍頭蛇
尾？你試舉天皇、龍潭底看。坐具便
摵。大丈夫漢捋虎鬚，也是本分。他既
不能，德山令行一半；令若盡行，雪峰、巖頭總是
涅槃堂裏漢。
師云：巖頭擔鋤頭行脚，到處只做園頭；雪峰擔笊籬
木杓行脚，到處作典座；欽山將熨斗剪刀針線行脚，
到處與人做衣。到箇所住處，三人互為賓主，作小參
舉公案，欽山承當不得，後來却到洞山契證法嗣。洞
山舉三人參德山話，欽山致箇問頭也好，被德山一
拶，直得忘前失後，德山便打，為他未徹在，灼然是承
當不得。欽山既是落節後人，已知德山大開門戶，去
這裏胡答亂答，總被生機一拶，諸人又作麼生？欽山
歸寮云：是即是，打我大㬠。巖頭云：汝恁麼，他後不得
道見德山來。雪峰、巖頭欲識，拽過教乘，這漢依前擔
板。巖頭若不是蘊藉將來，爭解恁麼道？大凡拈公案，
須是見得破公案，識得縫罅。雪竇解把定放行回轉，
拈得不妨有通變處。翠巖芝云：欽山只顧其前，不顧
其後。如今作麼生與欽山出一口氣？大溈喆云：德山
門下，草偃風行。大溈即不然，待問：未審和尚作麼生
拈棒？劈脊便打。且道：德山是？溈山是？會麼？橫按鏌鎁
全正令，太平寰宇斬癡頑。
第五十八則玄沙問僧
【第五十八則玄沙問僧】
舉：玄沙問僧：近離什麼處？僧云：瑞巖。舉瑞巖話去也。沙云：瑞巖有何言句？僧云：長喚主人
公。自云：喏！惺惺著，他後莫受人瞞。不知。沙云：一等是弄精魂，也甚奇特。却云：
何不且在彼中？僧云：瑞巖遷化了也。沙
云：如今還喚得應麼？僧無對。雪竇云：蒼
天！蒼天！
師云：且道古人三十四年喚作什麼？無人識得他，却
喚作弄精魂。有云：昭昭靈靈建立，且喜勿交涉。會則
途中受用，不會則世諦流布。唯有玄沙、風穴會得好。
穴云：自拈自弄，有什麼難？玄沙云：甚奇特。既是弄精
魂，為什麼却有奇特？如今還喚得應麼？這一句奇特，
這裏著得一隻眼，親見瑞巖。所以雪竇云：蒼天，蒼天。
第五十九則長慶羚羊
【第五十九則長慶羚羊】
舉僧問長慶：羚羊未掛角時如何？慶云：
草裏漢。僧云：掛角後如何？慶云：亂呌喚。
僧云：畢竟如何？慶云：驢事未了，馬事到
來。雪竇云：寧可碎身如微塵，終不瞎箇眾生
眼。長慶較些些子。有般漢，設使羚羊未
掛角，也似萬里望鄉關。
師云：長慶自悔話。後悟云：苦哉！苦哉！疑我十五年。後
因捲簾，悟道有言云：我有一棒到你，你也須知來處
始得。舉雲居六六三十六，趙州九九八十一，長慶勝
如趙州雲居底。雪竇道：寧可碎身如微塵，終不瞎箇
眾生眼。長慶較些些子。意在提向上事，長慶是箇中
人。
第六十則圓明示眾
【第六十則圓明示眾】
舉：德山圓明示眾云：但有問答，只竪一指頭兒。寒則普天普地寒，雪竇云：什麼處見俱胝
老？熱則普天普地熱，雪竇云：莫錯認定盤
星。森羅萬象，徹下孤危；大地山河，通上險絕
。什麼處得一指頭禪？
師云：德山第九代圓明禪師有時上堂，舉一則語，可
謂驚羣。一日，上堂云：三千里外且喜勿交涉。以拄杖
一時趁下。諸公看他示眾如金如玉相似，此一則公
案亦好。雪竇見，便要穿圓明鼻孔，末後句可謂得大
自在。
第六十一則南院諸聖
【第六十一則南院諸聖】
舉：僧問南院：從上諸聖向什麼處去？院云：不
上天堂，即入地獄。僧云：和尚作麼生？
院云：還知寶應老落處麼？僧擬議，院以拂子
驀口打。復喚僧近前，云：令合是汝行。
又打一拂子。雪竇云：令既自行，且拂子不知
來處。雪竇道箇瞎，且要雪上加霜。鋪花，爭奈靈龜曳尾。
師云：還知寶應老落處麼？古人向虎口裏橫身為人，
第一機裏將金剛王寶劒斬斷了也，爭奈不會，當時
這裏著得一隻眼，不妨奇特。雪竇云：令合是這僧行，
爭奈拂子在和尚手裏。當時喚回打一拂子，隨手打
云：瞎。
第六十二則雪峰相見
【第六十二則雪峰相見】
舉：雪峰示眾：望州亭與你相見了也，烏石嶺與
你相見了也，僧堂前與你相見了也。保福問
鵝湖：僧堂前相見且置，望州亭、烏石嶺什麼處相
見？鵝湖驟步歸方丈，保福便入僧堂日遶須彌。雖然如是，也是靈龜曳尾，何不與麼去。雪竇云：二老宿！是即是，
只知雪峰放行，不知雪峰把定。
忽有箇衲僧出，未審雪竇作麼生？豈不是別
機宜、識休咎底漢？還有望州亭、烏石嶺相
見底衲僧麼？良久，云：擔板禪和，如麻似粟不得，詐道不饑。
師云：且道雪峰垂此一鈎，佇望多少事，却被無出頭？
所以他只得恁麼道，也是喪車背後掉藥袋。二人是
他屋裏人，相見處也不妨奇特。雖然如是，也是靈龜
曳尾。或有箇出來問雪竇：作麼生？不免德山令行一
半。當時雪峰會中，一時偎刀避箭。
第六十三則國師淨瓶
【第六十三則國師淨瓶】
舉：僧問忠國師：如何是本身盧舍那？忠
云：與老僧過淨瓶來。僧將淨瓶至，忠云：却安
舊處著。僧復問：如何是本身盧舍那？忠
云：古佛過去久矣。雲門道：無朕跡。雪
竇云：直得一手指天，一手指地，爭得無？
還會麼？雲在嶺頭閑不徹，水流㵎下大忙生。句，若無末後句，何處有雪竇也？
師云：古人豈是辜負人？若咬得破，一切處都是。如人
解射，箭不虗發，步步俯就為人，當時不過淨瓶，合作
得箇什麼？雲門云：無朕跡。我愛韶陽新定機，一生與
人抽釘󳫠楔。雪竇扶忠國師一半，直得一手指天，一
手指地。
第六十四則茱萸看箭
【第六十四則茱萸看箭】
舉：趙州訪茱萸，纔上法堂，萸云：看箭。州
云：看箭。萸云：過。州云：中。雪竇拈云：
二俱作家，蓋是茱萸、趙州；二俱不作家，箭
鋒不相拄。直饒齊發齊中，也只是箇射垛
漢。
師云：趙州老漢行脚，到處繞閙。纔到雲居，居云：老老
大大，何不討箇住處？。及到茱萸，如前問。又
舉探水話，雪竇拈云：只消箇二俱作家，末後太慈悲。
若道知是慈悲，不知是毒藥。何故？聞道看箭是作家，
一云過，一云中，是不作家。直饒齊發齊中，也只是箇
射垛漢，不妨難射。引三平見石鞏頌云：解擘當
胸箭，因何只半人？為伊途路得，所以不全身。法燈頌
云：古有石鞏師，架弓箭而坐。引石鞏問西堂：你
還捉得虗空麼？堂以手撮虗空一下。鞏云：你不會捉。
堂云：師兄作麼生捉？鞏云：你近前來。堂近前，鞏遂扭
堂鼻孔云：恁麼捉虗空始得。
第六十五則臨濟赴齋
【第六十五則臨濟赴齋】
舉：臨濟與普化去施主家齋，濟云：毛吞大
海，芥納須彌。為復是神通妙用？為復是法爾
如然？化踢倒飯床，濟云：大麤生。
化云：這裏是什麼所在？說麤說細？
濟休去。至來日，又同赴一施主齋，
濟復問：今日供養何如昨日？化又踢倒飯床，
濟云：大麤生。化云：瞎漢！佛法說
什麼麤細？濟吐舌。雪竇拈云：兩箇
老賊喫飯也未了，好與三十棒。棒。令雖行，且那箇是正賊？
師云：引普化搖鈴因緣，毛吞巨海。出維摩經云：
住不可思議大解脫菩薩，為復神通。化踢倒飯
床，作麼生會？須是大解脫人始得。若是粘皮著骨，決
不奈何。臨濟、普化，佛法爭得如今盛行？雪竇道：兩箇
老賊喫飯也不了。且道什麼處是不了處？三十棒賞
罰分明。且道那箇是正賊？腦後見腮，莫與往來。舉三
聖瞎驢話，大溈秀云：古人忍死待來，因什麼正法眼
藏向這瞎驢邊滅却？臨濟行計速速，三聖又却怱怱，
由斯父子情忘，遂致後人失望。若不得流水，還應過
別山。一僧參臨濟，未人事，乃問：禮拜即是？不禮拜即
是？濟便喝，僧禮拜，濟云：這賊。僧亦云：這賊。便出去，濟
云：莫道無事好。首座在後侍立，師回問：還有過也無？
座云：有。濟云：賓家有？主家有？座云：二俱有過。濟云：過
在什麼處？座便出去，濟云：莫道無事好。南泉云：官馬
相踏。
第六十六則三角示眾
【第六十六則三角示眾】
舉：三角示眾云：若論此事，眨上眉毛，早是
蹉過。麻谷出云：蹉過即不問，如何是此事？
角云：蹉過。谷便掀倒禪床。角便
打。雪竇拈云：兩箇有頭無尾漢，眉毛未
曾眨上。說什麼此事蹉過？過不是蹉過？有僧問：眉毛為什麼不眨上？雪竇
便打。
師云：南泉云：道非物外，物外非道。趙州出云：如何是
物外道？泉便打。舉三角示眾云：一出一入，
一挨一拶，如人把手上高山，未免旁觀者哂。這裏若
爭勝負，有得失，卒摸𢱢不著。要辨不辨底機，要會不
會底事，須是頂門具眼，肘後有符，始知得此公案非
雪竇拈，其餘人難為拈掇。眉毛未曾眨上，正好參究。
第六十七則巖頭跨門
【第六十七則巖頭跨門】
舉：巖頭參德山，纔跨門便問：是凡是聖？山便
喝，巖頭便禮拜。洞山聞云：若不是奯
公，大難承當。巖頭云：洞山老漢
不識好惡，我當時一手擡、一手搦。
雪竇拈云：然則德山門下草偃風行，要且不能塞
斷人口。當時纔禮拜，劈脊便打，非
唯勦絕洞山，亦乃把定豁老。還會麼？李
將軍有嘉聲在，不得封侯也是閑。
師云：德山、巖頭初相見，便以此問問他，巖頭禮
拜有些子誵訛，作麼生會德山休去？又舉托鉢話云，又且道這休去如何？作麼生是一手擡一手搦處？
他父子相投，時節若至，其理自彰。且道雪竇要勦絕
他，作麼生是衲僧門下各有一坐具地縱橫自在？所
以道：我為法王，於法自在。
第六十八則太原顧視
【第六十八則太原顧視】
舉：太原孚上座參雪峰，才到法堂，顧視雪峰，便下
看知事。雪竇云：一千五百人作家。宗師
被孚老一󳬇，便高竪降旗。孚來日入方丈
云：昨日觸悞和尚。峰云：知是般事便休。
雪竇云：果然。僧問雲門：作麼生是觸
悞處？門便打。雪竇云：打得百千萬箇，有什麼
用處？直須盡大地人喫棒，方可扶竪雪峰。
且道太原孚具什麼眼？
師云：世尊拈花，迦葉微笑。吾有正法眼藏，付與摩訶
大迦葉。蓋為黃河從源頭濁了，所以如此。且孚上座
至看知事，若是向上人，舉著便知落處。太原孚一󳬇，
有底道：努眼光。古人意不在與麼。若無奇特處，雪峰
肯許他。尋常口似懸河，作麼生便休去？不見道：通方
作者，相共證明。又云：是賊識賊。呈眼光一下，似則似，
猶隔一重在。引去堂前峰指日，他為什麼却擺手？有
般人見指日，便道：光明烜赫。雪竇道：果然。雪峰不打。
僧問雲門：作麼生是觸悞處？雲門為什麼却打？這僧
因風吹火，用力不多。
第六十九則雲門三病
【第六十九則雲門三病】
舉：僧請益雲門、玄沙三種病人話，門云：你禮拜著。
僧禮拜起，門以拄杖便挃。僧退後，門云：
你不是患盲。復喚：近前來。僧近前，門云：汝不
是患聾。乃云：還會麼？僧云：不會。門云：汝不是
患瘂。僧於此有省。雪竇便喝云：
這盲聾瘖瘂漢，若不是雲門，驢年去。如
今有底，或拈槌竪拂，不管教近前，又不來處。還會麼？不應諸方，還奈何得麼？若
不奈何，汝這一隊驢漢，又堪作箇什麼？以
拄杖一時打趁。
師云：地藏云：桂琛見有口眼耳，和尚作麼生接？沙云：
你去。又僧問：三種病人話，還許學人說道理也無？沙
云：許。僧珍重！便行。舉：法眼云：我聞先師舉三種病人
話，我便會。如今人只為言語所隔，不能會。雪竇末後
道：若不奈何汝這一隊驢漢，又堪作箇什麼？殊不知
雪竇已是盲聾瘖瘂了也。
第七十則鼓山示眾
【第七十則鼓山示眾】
舉：鼓山示眾：若論此事，如一口劒。時有僧問：
承和尚有言：若論此事，如一口劒。和尚是死屍，學
人是死屍。如何是劒？山云：拖出這死
屍。僧應喏，歸衣鉢下，打疊便行。作，劒在什麼處？山至晚問首座：問話僧在否？
座云：當時便去也。山云：好與三十棒。賊過後張弓，爭奈現成公案。雪竇云：諸方老宿總道：鼓山失却
一隻眼。殊不知重賞之下，必有勇夫。
雖然如此，若子細點撿將來，未免一坑
埋却。
舉鼓山九重城裏聖箭話。直下猶難會，尋言轉
更賒。若論佛與祖，特地隔天涯。須知鼓山不跨石門
底句。舉示眾云：若論此事，如一口劒，僧問得奇特，此
喚作弄泥團漢。且道死屍在誰邊？劒在阿誰邊？若這
僧有權有實，有殺有活，也大誵訛。鼓山當時合打，為
什麼不打去了，却問首座方打？雪竇恁麼拈，且得不
錯會。若有得有失，雪竇一時埋却則且置，雪竇向什
麼處安身立命？
第七十一則睦州毛端
【第七十一則睦州毛端】
舉：睦州問武陵長老：了即毛端吞巨海，始知大地
一微塵。作麼生？陵云：和尚問誰？州云：
問長老。陵云：何不領話？州云：我不領
話，汝不領話。雪竇拈云：墮也，墮也。可復云：這箇葛藤，老漢好與劃斷。拈拄杖云：什麼
處去也？
師云：了即毛端吞巨海，始知大地一微塵。作麼生和
尚問誰？也不妨奇特。作麼生摸𢱢？他當時若不是睦
州，難奈何他。云：問長老！且道畢竟勘得破勘不破？武
陵畢竟辨得辨不得？和尚何不領話？州云：我不領話，
汝不領話。太煞誵訛。如鏡清問僧：近離什麼處？云：石
橋。若人透得這一重，千人萬人羅籠不住；睦州
辨得他，一出一入，絲來線去。一等是打葛藤，不妨奇
特。雪竇拈云：墮也！墮也！只消箇墮也一句。何故？師子
返躑，武陵功不浪施。末後復云：這葛藤老漢好與劃
斷。拈拄杖云：什麼處去？鈆刀一割。
第七十二則仰山坐次
【第七十二則仰山坐次】
舉：仰山坐次，大禪佛翹一足云：西天二十八祖亦
如是，唐土六祖亦如是，天下老和尚亦如是，某甲
亦如是。山下禪床，打四
藤條。雪竇云：藤條未到打折，因什麼
只與四下？須是斬釘截鐵漢始得。大
禪佛後到霍山，自云：集雲峰下四藤條，天下大禪
佛參。山云：打鐘著。禪便走。雪
竇云：這漢雖是見機而變，爭奈有頭無尾。
師云：當時若不見機而變，何處󱅨有大禪佛？闍黎只
管喚作什麼？或有人問：甚處是有頭無尾處？什麼是
見機而變處？你若手忙脚亂，老僧在你脚底下。舉：歸
宗下亦有大禪佛云：我悟也，我悟也，師姑元是女人
做。翹一足云：且道是什麼消息？若不是脚踏實地，爭
敢輕開大口？拈：仰山著力處，藤條未到折。後到
霍山，至走入來，要辨主人家。霍山若辨他作家相見，
須是恁麼去打鐘著。且道見箇什麼道理便走？蓋伊
識得主人家，所以便行。雪竇道：須是斬釘截鐵漢始
得。這漢見機而變處，是有頭無尾處，須是自點撿子
細始得。
第七十三則智門般若
【第七十三則智門般若】
舉僧問智門：如何是般若體？門云：蚌含明月。
僧云：如何是般若用？門云：兔子懷
胎。雪竇云：非唯把定世界，亦乃安貼家
邦。若善能參詳，便請丹霄獨步。丹霄獨步？
師云：北塔因緣。欲知佛性義，當觀時節因緣。據古人
得箇妙處，一言一句，為人不妨奇特。雲門下尊宿，一
句是三句。北塔既究到這裏，後人只管粘皮差骨。昔
日雲門北斗話，并祚和尚般若體話，眾中浩浩地商
量。今時人或聞一句半句，不以為事。蚌含明月。乃中
秋月夜，蚌含月光以生珠。盤山垂語云：心月孤圓，光
含萬象。盡十方世界，只是般若光。光未發時，無佛無
眾生。雪竇云：非唯把定世界。兔子懷胎。兔子無
雄，中秋月夜，吞月光而孕。從口產子，答得安貼家邦。
舉體露金風。鉢裏飯，桶裏水，銀椀裏盛雪珊瑚，枝枝
撑著月。宗師眼目，須至如此。復舉玄沙示眾云：十方
世界，不漏一絲毫。
第七十四則烏臼參堂
【第七十四則烏臼參堂】
舉：烏臼問玄、紹二上座：近離什處？僧云：江西。
臼便打。僧云：久聞和尚有此機要。
臼云：汝既不會，第二箇近前來。
僧擬議，臼亦打。云：同坑無異土，
參堂去。雪竇云：宗師眼目須至恁麼。也難得。如金翅擘海，直取龍吞。有般漢眼目未
辨東西，拄杖不知顛倒。只管說照用同時，
人境俱奪。
師云：烏臼乃馬祖下名望尊宿，玄、紹二公亦是通方
作者，錄中有問答因緣。復舉：公案便打，過在什
麼處？須是情盡見，除無依倚，方見他古人全機處。玄、
紹二上座也識破也，便云：久聞和尚有此機要，作麼
生是他機要處？參堂去！有什麼共語處？直須是情盡，
此是本分草料，難為咬嚼他通方作者，方知落處。汝
既不會，第二箇近前來。僧擬議。參堂去！若作無
語會是錯，此公案是從上提綱者格則。雪竇云：如金
翅鳥擘海，直取龍吞。有一般漢，雪竇破人情見。
有云：拈棒便打處，是照用同時，人境俱奪，錯會了也。
第七十五則雪峰天使
【第七十五則雪峰天使】
舉：雪峰問僧：見說大德曾為天使來，是否？目長。僧云：不敢。峰云：爭解恁麼來？僧
云：仰慕道德，豈憚關山？峰云：汝猶醉在，出
去。僧便出。峰乃召大德，僧回首，峰云：是什
麼？僧亦云：是什麼？峰云：這漆桶。跳不出。僧無語。峰却顧謂鏡清云：好箇師僧，向
漆桶裏折倒。清云：和尚豈不是據
欵結案？峰云：也是我尋常用底，忽若喚回
道：是什麼？被他道：這漆桶。又作麼生？清
云：成何道理？峰云：我恁麼及伊，汝又道據
欵結案；他恁麼及我，汝又道成何道理。一等是恁
麼時節，其間何故有得有不得？清云：
不見道：醍醐上味，為世所珍；遇此等人，翻成毒藥。
雪竇云：看他父子相投、言氣相合，知者
謂粉骨碎身，此恩難報；不知者謂扶高抑下，臨
危悚人。毒藥醍醐，千載龜鑑。草偃。還會麼？這漆桶。
師云：這僧作貴官來，捨緣出家行脚。峰云：汝猶醉在。
尋常雪峰為人，如金翅擘海，直取龍吞，故云：盡大地
撮來如米粒大。豈不是如金翅擘海，直取龍吞？雪峰
恁麼道，且道這僧什麼處是構雪峰處？　復舉二僧
到雪峰托庵門話，彼中末後無語却毒，這裏末後有
語却傷鋒犯手。是時鏡清作侍者，辨得他賓主相見
處，雪峰拈問鏡清：一開一遮，一收一放，峰折倒他不
下。豈不見道：雖是死蛇，解弄也活。清云：成何道理？何
故雪峰道即有分，者僧道即無分？峰云：我恁麼及伊，
又道據欵結案；他什麼及我，又道成何道理。一等是
恁麼時節，其間何故有得有不得？鏡清便與念呪一遍，
醍醐上味為世所珍，遇此等人翻成毒藥。千聖
傳來不墮諸數，直須獨脫一切處羅籠不得。若謂得
去，天下衲僧被你一時穿却鼻孔。又趙州道：拈一莖
草作丈六金身用，將丈六金身作一莖草用。又雪竇
云：看他父子相投，言氣相合，知者謂粉骨碎身，此恩
難報；不知者謂扶高抑下，臨危悚人。出去！這漆桶何
處是抑下悚人？舉龜鑑事，末後撮作一束，教人易會。
第七十六則大隨普賢
【第七十六則大隨普賢】
舉：僧辭大隨，隨問：什麼處去？僧云：峨眉禮
普賢去。隨竪起拂子，云：文殊、普
賢總在這裏。僧畫一圓相，拋向背後。
隨喚侍者：將一貼茶與這僧。雲門別云：西天
斬頭截臂，這裏自領出去。雪竇云：殺
人刀，活人劒，具眼者辨取。
師云：大隨參六十餘員善知識，在福州安禪師會下
作板頭二十年。大隨竪起拂子，僧畫一圓相。這
僧是溈仰下禪客，畫圓相拋向背後，且道是奇特不
是奇特？大隨喚侍者：將一貼茶與他，是賞是罰？是肯
他是不肯他？雲門別云：西天斬頭截臂，這裏自領出
去。舉：外道論義，負墮即斬。若會雲門意，識得大隨、雪
竇。
第七十七則雲門新羅
【第七十七則雲門新羅】
舉：雲門問新羅僧：汝是什處人？僧云：新
羅人。門云：將什麼過海？僧云：草賊大
敗。門云：為什麼在我手裏？僧云：恰是。
門云：一任𨁝跳。雪竇云：雲門老漢，龍頭
蛇尾，放過這僧，為什麼在我手裏？恰是。劈
脊便打。
師云：且道打他作麼？若道是過，眉鬚墮落。這箇驗人，
這僧也是作家，將什麼過海落在第二頭？
第七十八則北禪資福
【第七十八則北禪資福】
舉：北禪問僧：近離什處？僧云：黃州。禪
云：夏在什麼處？僧云：資福。禪云：福將
何資？僧云：兩重公案。禪云：爭奈在我
手裏。僧云：在手裏即收取。禪便
打。這僧不甘，隨後趁出。雪竇
云：奇怪！宛有超師之作。還知這僧麼？只
解貪前，不能顧後。若在雪竇手裏，
棒折也未放在。
師云：北禪是雲門弟子，福將何資？大凡勘辨，須是趯
翻方勘得，爭奈在我手裏，所以道生擒活捉。
第七十九則睦州示眾
【第七十九則睦州示眾】
舉：睦州示眾云：我見百丈不識好惡，大眾方
集，以拄杖一時打下，復召大眾，眾回首，
丈云：是什麼？黃蘗和尚大眾
方集，以拄杖一時打下，復召大眾，眾回首
，蘗云：月似彎弓，少雨多風，猶較些子。雪
竇云：說什麼猶較些子，直是未在。若據
雪竇眾集一時打下便休，或有箇無
孔鐵鎚為眾竭力，善能擔荷，可
以籠󰋪古今，乾坤把斷。雪竇驀拈拄杖
云：放過一著。
師云：睦州嗣黃蘗、雲巖，在百丈二十年為侍者，後嗣
藥山。到藥山，山問：百丈有何言句舉前話？至是什麼？
有什麼共語處？山云：有此奇特事。睦州會拈，先去頭
邊道云：我見百丈不識好惡。大眾方集，以拄杖一時
打下，復召大眾，眾回首，丈云：是什麼？又拈猶較些子，
睦州意作麼生？這些子全機提來硬糾糾地，雪竇善
擔荷。驀拈拄杖云：放過一著。且道雪竇前頭為人？後
頭為人？無事試定當看。
第八十則玄沙圓相
【第八十則玄沙圓相】
舉：玄沙見鼓山來，作一圓相。山云：人
人出這箇不得。沙云：情知汝向驢胎
馬腹中作活計。山云：和尚又作麼
生？沙云：人人出這箇不得。山云：
和尚恁麼道得，某甲恁麼道為什麼不得？沙
云：我得汝不得。雪竇拈云：只解貪觀白浪，
不知失却手橈。
師云：備頭陀作一圓相，直須子細參究，直是奇特。只
恐你錯會，情知汝向驢胎馬腹裏作活計。若透得過，
方知玄沙重重慈悲，粉骨碎身，此恩難報。舉：玄沙不
見一法為大過患相似，我得汝不得，赤心片片。
舉：外道問：佛說不定法公案，正是這箇樣子。直是絕
情塵意想，不拘是非得失，打得脫落洒洒地，然後可
以與此相合無悞。
第八十一則南泉賣身
【第八十一則南泉賣身】
舉：南泉示眾云：王老師賣身去也，還有人買麼？
一僧出眾云：某甲買。泉云：不作貴，不作賤，作
麼生買？僧無語。臥龍代云：和尚屬某甲。
禾山代云：是何道理？趙州云：明年與和尚
作一領布衫。雪竇云：雖然作家競買，要且不
解輸機。且道南泉還肯麼？雪竇也擬酬
箇價直，令南泉進且無門，退亦無地。不作貴，
不作賤，作麼生買？別處容和尚不得。多少奇特
師云：著槽廠去客作擔板漢。臥龍道：和尚屬某甲。禾
山云：世間無比。趙州驟步濶脚，拳踢手搦，難為摸𢱢，
機輪轉處，作者猶迷。所以古人道：向上提綱，非情塵
所測。雪竇道：別處容和尚不得輸機，慶藏主猶自貶
剝他。
第八十二則茱萸一橛
【第八十二則茱萸一橛】
舉：茱萸把一橛竹，上堂：還有虗空
裏釘得橛麼？時有靈虗上座出云：虗空
是橛。萸便打。靈云：莫錯打某甲。喃！萸便休去。雪竇云：若要此話大行，直須打
了赶出。
師云：舉香嚴上樹話，舉溈山有句無句話。古人踏著
上頭關棙子，不慚為人通箇消息，是奇特處。靈云：虗
空是橛。雖然為眾竭力，爭奈禍出私門？莫錯打。某甲
臨危不變，始驚羣胡釘鉸見趙州。只這縫尚不奈何，
是這般底正好打。若明此意，千千萬萬人羅籠不住。
第八十三則夾山生死
【第八十三則夾山生死】
舉：夾山與定山同行，語話次，定山云：生死中無佛，
則無生死。夾山云：生死中有佛，則不迷生死。
互相不肯，同上大梅。相見了，具說前事自家金剛王寶劒在什麼處，夾山問云：未審那箇親？那箇疎？梅
云：一親一疎。夾山云：那箇親？梅云：且
去，明日來。夾山來日又問，梅云：親者不
問，問者不親。夾山後住院，云：我當時在大
梅失却一隻眼。雪竇云：夾山畢竟不知換
得一隻眼。大梅老漢當時聞舉，若
以棒一時打出，豈止劃斷兩人葛藤，亦
乃為天下宗匠。
師云：且道大梅打他作麼生？二人同論生死為大事，
研窮要到極則處。不見永嘉道：不是山僧逞人我，修
行恐落斷常坑。夾山明日又上來問：有多少誵訛？梅
云：親者不問，問者不親，似馬前相撲，却推在夾山身
上。辨龍虵兮眼何正？擒虎兕兮機不全。
第八十四則保福羚羊
【第八十四則保福羚羊】
舉：僧問保福：雪峰平生有何言句得似羚羊掛角
時？福云：我不可作雪峰弟子不得。雪
竇云：一千五百箇布衲，保福較些子。見在。
師云：明眼漢沒窠臼，不將實法繫綴人家男女，直得
似羚羊掛角相似，方為得人。無聲色，無蹤跡，亦摸𢱢
不著。我不可作雪峰弟子，不得有咬猪狗底手脚，明
剝剝地，所以雪竇恁麼拈。
第八十五則巴陵祖意
【第八十五則巴陵祖意】
舉：僧問巴陵：祖意教意，是同是別？陵云：
鷄寒上樹，鴨寒下水。僧問睦州：祖意教意，
是同是別？州云：青山自青山，白雲自白雲。說道理。雪竇云：問既一般，答亦相似。其中有
利他自利，瞞人自瞞。若點撿分明，
管取解空第一。
師云：舉座主問白馬、夾山事，此箇公案須是具眼底
人方解見透。巴陵、睦州宗既不同，為什麼答處皆顯？
英靈衲子試請辨看。
第八十六則趙州答話
【第八十六則趙州答話】
舉趙州示眾云：今夜答話去也，有解問者出來。飯店子，不怕大肚漢。時有僧出作禮，州云：比來拋塼引
玉，引得箇墼子。法眼舉問覺鐵觜：
先師意作麼生？覺云：如國家拜
將。乃問：甚人去得？時有人出云：某甲去得。
云：汝去不得。法眼云：我會也。是詐明頭。知。雪竇云：靈利漢聞舉便落處。雖然
如此，放過覺鐵觜。大宗師語不虗，發
出來必是作家。因什麼拋塼引墼？
諸禪德要識趙州麼？從前汗馬無人見，
只要重論蓋代功。
師云：德山小參不答話，與趙州小參答話，是同是別？
又法眼問覺鐵觜，又法眼是會來故問，要驗覺
鐵觜舉庭前栢樹子話，有者錯會無？庭前栢樹子話，
舉喻是什麼人去得？云：某甲去得。云：汝去不得，更隔
不得，若稍遲鈍即不是。法眼云：我會也。飲氣吞聲，因
什麼引得箇墼子？雪竇弄險，末後忒煞老婆心切。從
前汗馬無人見，只要重論蓋代功。
第八十七則躭源辭師
【第八十七則躭源辭師】
舉：躭源辭國師歸，省覲馬祖，於地上作一圓相，展
坐具禮拜。祖云：子欲作佛去？源云：
某甲不解揑目。祖云：吾不如汝。雪
竇云：然。猛虎不食其子，爭奈來言不豐不出。諸人要識躭源麼？只是箇藏身露影漢八百，未為分外。
師云：這漢禮拜了便休，更畫圓相作什麼？有云：建立
且喜勿交涉，吾不如汝。此語最毒，寧可喫劒。某甲不
解揑目，是來言不豐。
第八十八則溈仰田中
【第八十八則溈仰田中】
舉：溈山問仰山：什處來？仰云：田中來。在。溈云：田中多少人？仰插鍬子，叉手而立。磕墻，好劈耳掌。溈云：南山大有人刈茅。仰拈鍬子便
行。玄沙云：我當時若見，便與踏
倒鍬子。鏡清云：不奈船何，打破戽斗。僧
問明招：古人意在插鍬處？叉手處？招喚：
某甲。僧應：喏。招云：還曾夢見仰山麼？六十劫也未夢見在。雪竇云：諸方老宿咸謂插鍬話奇特也，
大似隨邪逐惡。若據雪竇見處，仰山被溈山一問，
直得無繩自縛，去死十分。子便行。
師云：仰山插鍬叉手，溈山當時好與劈胸一踏。養子
之緣，只道得箇南山大有人刈茆。玄沙道：我當時若
見，便與踏倒鍬子。鏡清道：不奈船何，打破戽斗。舉：德
山四家錄清八路事，會八面受敵。明招云：還曾夢見
仰山麼？這箇為之向上轉。若論戰也，箇箇立在轉處，
亦不走向兩頭，亦不坐斷兩頭，道得有出身處，又明
得出古人意，活鱍鱍地如虎戴角相似，雪竇一時拈
却了也。仰山被溈山，還有救得仰山底麼？打云：
過。
第八十九則雪峰覆船
【第八十九則雪峰覆船】
舉：雪峰問僧：近離什麼處？僧云：覆船。峰云：生
死海未渡，為什麼覆船？雪竇代云：久
響雪峰，待者老漢擬議，拂袖便打。其僧當
時無語，歸舉似覆船，船云：何不道渠無生死？
僧再至雪峰，舉此語，峰云：此不是你語。了也，一場懡㦬。僧云：是覆船恁麼道。峰云：我有二十棒
寄與覆船，二十棒老僧自喫，不干闍黎事。丸，諸鬼不怕，從自己胷襟流出，不妨奇特。雪竇云：能區能別，能殺能活，
若也辨得，天下橫行。
師云：藥山化主到甘贄行者，灌溪到末山，
古人持聾作瘂驗人。雪竇云：久響雪峰，有雙關
意，有擒雪峰底鉗鎚，又有出覆船底活路。雪峰作麼
生便知是覆船語？我有二十棒，二十棒自喫。為
人底宗匠，不惜眉毛，能區能別，能殺能活。
第九十則保福扶犁
【第九十則保福扶犁】
舉：保福問長慶：盤山道：光境俱亡，復是何物？
洞山云：光境未亡，復是何物？據二老宿，總未
得勦絕。作麼生道得勦絕去？由阿誰慶良久，福云：情知汝向鬼窟裏作活計。
慶云：你作麼生？福云：兩
手扶犁水過膝。雪竇云：俱亡未亡總由
我。保福因什麼道未得勦絕？酌然能有幾箇？麼處諸人又作麼生道免得長慶在鬼窟裏？
柳絮隨風，自西自東。
師云：盤山垂語。釋迦老子常光一尋，諸人有多
少？福云：情知你向鬼窟裏作活計。這些子不妨難會，
兩手扶犁水過膝。長慶當時也好向他道：也是鬼窟
裏作活計。若參得出，親見保福。雪竇拈云：酌然能有
幾箇？這裏有箇好處，末後著箇理論，柳絮隨風，自西
自東。你且道是為諸人拈？且道是明長慶？且道是明
保福？且道是明盤山？且道是明洞山？若知得落處，放
行也由你，把定也由你。
第九十一則大梅鼯鼠
【第九十一則大梅鼯鼠】
舉：大梅聞鼯鼠鳥聲，謂眾云：即此物，非他物，
汝善護持，吾當逝矣。雪竇云：這漢生
前莾鹵，死後顢頇。即此物，非他物，是何物？
漆桶與你相見。還有分付處也無了。有般漢不解截斷大
梅脚跟，只管道：貪程太速。
師云：大梅初參大寂，問：如何是佛？大寂云：即心是佛。
師即大悟。唐貞元中，居於天台山餘姚南七十里梅
子真舊隱。時鹽官會下一僧入山採拄杖，迷路至庵
所，問曰：和尚在此山多少時也？師曰：只見四山青又
黃。師忽一日上堂云：來莫可抑，去莫可追。從容間復
聞鼯鼠鳥聲，師云：即此物，非他物。汝善護持，吾當逝
矣。言訖示滅。智覺禪師延壽讚曰：師初得道，即心即
佛。最後示徒，物非他物。窮萬法源，徹千聖骨。真化不
移，何方出沒？鼯鼠乃生死鳥也，什麼處是莾鹵處？是
何物？雪竇與你提開。
第九十二則趙州般若
【第九十二則趙州般若】
舉：趙州問大慈：般若以何為體？慈云：般若以
何為體？州呵呵大笑。至來日，州
掃地次，大慈却問：般若以何為體？州放下掃
󰆠，呵呵大笑。雪竇云：前來也笑，後來也
笑，笑中有刀。大慈還識麼？直
饒識得，未免喪身失命。
師云：杭州大慈和尚嗣馬祖。一日，趙州問：般若以何
為體？慈云：般若以何為體？趙州笑大慈不是好心。至
來日，大慈要拔本，問趙州：般若以何為體？州放下掃
󰆠，笑用攙旗奪鼓，手脚用得滑頭。
第九十三則德山托鉢
【第九十三則德山托鉢】
舉：德山一日飯遲，自掌鉢至法堂前。雪峰見，云：這
老漢！鐘未鳴、鼓未響，托鉢向什麼處去？覺老從頭上來。山便回。峰舉似巖頭。頭
云：大小德山不會末後句。山聞，令侍
者喚巖頭至方丈，問：你不肯老僧那？
巖頭密啟其意。山至來日上堂，與尋常
不同。巖頭到僧堂前，撫掌笑云：且喜老
漢會末後句，他後天下人不奈何。雖然
如是，只得三年。明招代德山云：咄！咄！沒
處去！沒處去！雪竇云：曾聞說箇獨眼
龍，元來只具一隻眼。殊不知：德山是箇無
齒大蟲。若不是巖頭識破，爭得明日與昨日不同？
諸人要識末後句麼？只許老胡知，
不許老胡會。
師云：張無盡頌：鼓寂鐘停托鉢回，巖頭一拶語如雷，
果然只得三年活，莫是遭他授記來？德山無語，最毒。
舉：奯上座來參，問：或若心境一如底人來時如何？云。舉：三聖參，云：不用展炊巾。。設有，休去。舉：
公案了，巖頭云：大小德山下。。當時若作雪峰，向
他道：什麼免得巖頭此語？且道是德山會不會？巖頭
密啟其意：此語好參。明招恁麼道，要免巖頭話，又却
遭雪竇點撿。雪竇道：明招則具一隻眼也明在。何故？
不合平地上起骨堆。什麼處是只具一隻眼處？什麼
處是巖頭識破處？有底只管去今日明日處作活計。
諸人要會末後句麼？只許老胡知。不許老胡會，也是
靈龜曳尾。
第九十四則雪峰古鏡
【第九十四則雪峰古鏡】
舉：雪峰一日見獼猴，乃云：這獼猴各各佩一面古
鏡。三聖便問：歷劫無名，何以彰為
古鏡？峰云：瑕生也。聖云：一千五
百人善知識，話頭也不識。峰云：老僧住持事
繁。雪竇云：好與三十棒。這棒放過也
好。免得將錯就錯。
師云：古鏡濶一丈。人人有一面古鏡。聖云：歷劫
無名，何以彰為古鏡？入理深談。峰云：瑕生也。雪峰為
人在什麼處？看他三聖作家云：一千五百人善知識，
話頭也不識。他頂門具眼，用本分作略。大丈夫漢須
至恁麼，不入虎穴，爭奈虎子？雪竇拈出來，要人共知
云：好與三十棒。又云：放過也好。且道是什麼道理？
第九十五則洞山衣鉢
【第九十五則洞山衣鉢】
舉：僧問洞山：時時勤拂拭，莫使惹塵埃。為什麼不
得他衣鉢？山云：直饒道本來無一物，也未合
得他衣鉢。且道什麼人合得？僧下
九十六轉語，皆不相契。末後云：設使將來，他
亦不要。洞山深肯。雪竇云：他既
不受是眼，將來底必應是瞎。還見祖師衣鉢
麼？若於此入門，便乃兩手分付。
非但大庾嶺頭一箇提不起，設使闔國人來，且欵
欵地將去。
師云：五祖當時也是將錯就錯，權且分付，等他道：本
來無一物，好劈脊便打。作麼生合得他衣鉢？雪竇向
頭上道：他既不受是眼，將來底必應是瞎。設使將來，
他亦不要皆下語，善取不如惡取。今時人越道：
奇特語展轉不是。雪竇云：將來底必應是瞎。山
僧道：真箇瞎。意作麼生？若向這裏得脫去，相次得他
衣鉢也。
第九十六則投子三星
【第九十六則投子三星】
舉：僧問投子：依俙似半月，髣髴若三星，乾
坤收不得，師於何處明？子云：道什麼？
僧云：想師只有湛水之波，且無滔天之浪？
子云：閑言語。雪竇云：投子！古佛不可道不知
，若點撿將來，直是天地懸隔，纔問
和聲便打。
師云：橫鋪三點，應天上之星辰；偃臥一鈎，表海中之
明月。舉：僧問龍牙：如何是本來心？牙云：道者！老僧二
十年也無。舉：僧問大覺：龍牙道：老僧二十年也無。意
旨如何？覺云：罷拈三尺劒，休弄一張弓。仁宗皇帝問
大覺：有節非干竹，三星遶月宮，一人居日下，弗與眾
人同。詔陽云：大哉！大哉！投子云：閑言語，這語勝如行
棒。雪竇云：投子是古佛，須知有行棒底正令，為什麼
却道直是天地懸隔宗師眼目？要處辨箇緇素事，須
得恁麼。
第九十七則洛浦伏膺
【第九十七則洛浦伏膺】
舉洛浦久為臨濟侍者，到夾山問：自遠趨風，乞師
一接。山云：目前無闍黎，此間無老僧。搭𢱢浦便喝。山云：住住闍黎，且莫草草怱怱。雲
月是同，溪山各異。截斷天下人舌頭即不無，
爭教無舌人解語？浦無對。山便
打。雪竇云：這漢可悲可痛，鈍滯他臨濟。些子他既雲月是同，我亦溪山各異。說什
麼無舌人不解語，坐具劈口便摵。夾山
若是箇知方漢，必然明窓下安排。
師云：洛浦是趙州鑾城人，初參臨濟，濟問：近離甚處？
云：鑾城。濟云：有事相借問得否？云：元安不會。濟云：打
破大唐國裏，覔箇不會底人難得。興化為侍者，乃云：
和尚恁麼勘僧，如將彈弓就地上彈死󳭋兒，有什麼
用處？濟云：你又作麼生？化云：何不道老僧罪過？後浦
為侍者，濟勘一座主，有一人於三乘十二分教明得，
有一人於三乘十二分教明不得，且道是同是別？主
云：明得即同，明不得即別。浦云：這裏是什麼所在，說
同說別？濟休去。座主去後，濟回却問：適來是你什麼
祗對？浦便喝，濟便打。傳□明初承嗣石樓，住京
口，舉公案，爭奈無舌人能解語。興化聞云：但知作佛，
愁什麼眾生？有云：臨濟為他致見洛浦如此，殊不知
神方秘訣，父子不傳。自是洛浦承當處莾鹵，雪竇忍
俊不禁，為他臨濟雪屈。
第九十八則香嚴仙陀
【第九十八則香嚴仙陀】
舉僧問香嚴：如何是王索仙陀婆？嚴云：
過這邊來。雪竇云：鈍滯殺人。僧又問趙
州：王索仙陀婆時如何？州乃曲躬叉手。
雪竇云：索鹽奉馬。
師云：此語在敲磕轉處些子。如何是王索仙陀婆？且
道在賓家處？在主家處？若辨得出，方具參學眼。
第九十九則風穴離微
【第九十九則風穴離微】
舉：僧問風穴：語默涉離微，如何通不犯？穴云：長
憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花鮮。曾有僧問雪
竇，雪竇對他道：劈腹剜心。又且如何？復云：因風
吹火，別是一家；傷鼈恕龜，必應有主。
師云：寶藏論：語默涉離微。路逢達道人，不將語默對。
意雖一般，言有巧拙。語默涉離微，穴云：長憶江南三
月裏，鷓鴣啼處百花鮮。且道是答他不答他？若道是
答他話，有什麼交涉？若道信口答他去，又作麼生得
應機去？但於事上覔，莫向句中求。雪竇云：劈腹剜心。
又且如何？與趯倒茶爐話同。復拈：因風吹火，別是一
家。風穴答話，他隨後答一轉語。傷鼈恕龜，必應有主。
臨濟下有四賓主句，全主到來放行，却答他有全主
即放行。
第百則古德沙水
【第百則古德沙水】
舉：古云：眼裏著沙不得，耳裏著水不得。忽
若有箇漢，信得及，把得住，不受人瞞
一着，只恐不恁麼。佛祖言教，是什麼熱椀鳴聲？便
請高掛鉢囊，拗折拄杖，管取一員無事
道人。又云：眼裏著得須彌山，耳裏著得
大海水，一般受人商量。佛祖言
教，如龍得水，似虎靠山，却須挑起鉢囊，
橫擔拄杖，亦是一員無事道人。
復云：恁麼也不得，不恁麼也不得，然
後沒交涉。三員無事道人中，要選一人為
師。
師云：說禪說道，是什麼熱椀鳴聲？若恁麼說話，無事
禪底却有出氣處。畢竟是那箇不堪為師？打疊前後，
教成一片，方見雪竇拈古。你若隨這三箇不唧𠺕漢，
賺殺一生人去，却作麼生？汝等諸人各各討一條活
路始得。
【校注】
蘗蘖
已巳
已巳
蘗蘖
斂歛
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
已巳
蘗蘖
蘗蘖
已巳
已巳
已巳
已巳
已巳
己已
已巳
已巳
已巳
已巳
已巳
己已
已巳
已巳
已巳
已巳
已巳
己已
己已
己已
已巳
已巳
已巳
已巳
刺剌
已巳
已巳
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
钁𮣰
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
已巳
已巳
已巳
已巳
已巳
𣔻突
已巳
己已
已巳
屙痾
已巳
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
己已
刺剌
已巳
已巳
公分
已巳
已巳
已巳
已巳
天大
已巳
蘗蘖
蘗蘖
蘗蘖
已巳
已巳
已巳
塼㙛
已巳
已巳
已巳
己已
獼獮
獼獮
已巳
已巳
但伹
已巳
【卍續藏 校注】
【新增校注】
