No. 2015
重刻禅源诠序【原】增上寺报恩藏明本，【甲】元禄十一年刊大谷大学藏本，重刻禅源诠序甲本三序俱无之重刻禅源诠序
道不能自鸣。假人而鸣。鸣【CB】【嘉兴-CB】，呜【大】
鸣J09_p0359a02
呜
虽不同。道则未尝
不同也。苟不同不足以为道。如仲尼之一贯。
老聃之无为。释氏之空寂。人异道同。此其证
也。况夫禅教两宗同出于佛。禅佛心也。教佛
口也。岂有心口自相矛盾者乎。奈何去圣时
遥。师承各异。教者指禅为暗证。禅者目教为
渐修。明暗未得其公。顿渐罔知攸定。迭为诋
毁殆若仇雠。非但鼓之空言。抑且笔之简册。
世道日下。弊将何如。昔圭峰禅师患之。遂将
教禅诸祖著述章句旨意相符者。集为一书。
名曰禅源诸诠。以训于世。将使两家学者知
一佛无二道。四河无异味。言归于好。永无败
盟。源诠之功。岂易量哉。予每见南方此弊尤
甚。安得人有是书一洗旧习。咸与惟新兴念
至此。未尝不废食而叹也。今雪堂总统大师。
若有所契。特捐衣长复新诸梓。以广流传。千
里走书俾为序引。裴公相国既述于前。自视
何人敢此凌躐以贻识者之诮。然而此书平
生所爱慕者。何幸挂名其间。故不让也。大德
七年七月住昆山荐严无外惟大序。
重刻禅源诠序重刻禅源诠序
禅源诠者。唐圭峰禅师之所作也。佛之道广
周法界。而细入微尘。非有非空。无内无外。后
之学禅者。志穷实相。以言语为苛纤。设教
者。务核真诠。以空寂为诞肆。离为异门。莫明
统一。岂佛之道本然哉。于是以教三种证禅
三宗。谓依性说相。即息妄修心。破相显性。即
泯绝无寄。显示真心。即直明心性。江汉殊流
而同归智海。酸醎异调而共臻禅味。至于空
宗性宗之别。顿修渐修之殊。莫不会其指归
开示正觉。然又虑末学之易惑而难悟也。则
又旁行为图朱墨以志之。自顿觉至成佛。十
重为净。自不觉至受报。十重为染。净染之源
由于圣凡。心法悉具真妄。是名藏识。不觉则
迷真逐妄历劫轮回。顿觉则舍妄归真随顺
解脱。虽然学者要知真如阐教如标月指。若
复见月。了知所标毕竟非月。则诠图两忘。愚
智通为般若。垢净俱证菩提。南岳天台南侁
北秀。与达磨东来宗旨无有差别。尚何禅与
教之分哉。唐大中时。裴相国休为之叙。复手
书是图。付金州延昌寺。后传唯劲师。再传玄
契师。而图行闽湘吴越间。国朝至元十二年。
世祖御广寒殿。愿问禅教要义。帝师及诸耆
德。以禅源诠对。上意悦命板行于世。后二十
有九年为大德癸卯。嗣法雪堂仁禅师。奉旨
之五台。回途过大同。得金时潜庵觉公禅师
所书图。益加考订。锦粹以传诸远。俾圭峰禅
师研真显正。化导群迷之意。永久不坠。其为
利益何可称量。文原与师为方外交。乃随喜
赞叹为之次序其说书诸编首。是岁闰月朔。
应奉翰林文字将仕佐郎同知制诰兼国史院
编修官巴西邓文原书。
重刻禅源诠序重刻禅源诠序
雪堂禅师。智识雄迈行解圆通。喜修为。乐施
与。一日谓余曰。愚甞患世之学佛者。不究如
来设教之因妄执空有竞分大小。曰顿曰渐
曰禅曰律。訾訾纷纷千数百年。如护父足使
具受病。虽遇一二同志有以启之。恨不能家
喻而户晓也。幸得圭峰所述禅源诠。其文博
雅其旨切当。悉叙前所患者道其所以然。且
作图示心一真实谛含三大义。无明缘染诸
相妄起。依修断法获证入理。提纲举要如指
诸掌。昔至元十二年春正月。世祖皇帝万机
之暇。御琼华岛延请帝师。太保文贞刘公亦
在焉。乃召在京耆宿问诸禅教乖互之义。先
师西庵赟公等八人。因以圭峰禅源诠文为
对。允惬宸衷。当时先师嘱其弟双泉泰公为
之记。仍命雪堂镂板流行。愚以参问诸方。未
暇及此。向于云中普恩兴国二寺各获一本。
后在京万寿方丈。复得辽朝崇天皇太后清
宁八年印造颁行天下定本。与文士较正拟
欲刻梓以传永久。请叙一言庸伸先师遗志。
余闻之喜曰。今子之心即圭峰师忧世之心
也。然不有斯文无以解其惑。不寿其传无以
利其众。学者覩之而情不遣解不生。亦何益
矣。古人所谓四难者。今三难不具其一。则在
诸方参学者傥能不负二师弘法利人之念。
尽心披玩。情遣解生。如王良总六辔驰通衢。
阿师驾般若航登彼岸。岂有不达者哉。翰林
待制朝列大夫同修。
国史贾汝舟序
禅源诸诠集都序叙禅源诸诠集都序叙
唐绵州刺史裴休述
圭峰禅师集禅源诸诠为禅藏而都序之。河
东裴休曰。未曾有也。自如来现世随机立教。
菩萨间生据病指药。故一代时教。开深浅之
三门。一真净心。演性相之别法。马龙二士。皆
弘调御之说＝经【甲】说【大】，经【甲】
说
经
。而空性异宗。能秀二师。俱传
达磨之心。而顿渐殊禀。（荷泽…见）六字∞（江西…真）六字【甲】（荷泽…见）六字【大】∞（江西…真）六字【甲】荷泽直指知见。（荷泽…见）六字∞（江西…真）六字【甲】（江西…真）六字∞（天台…法）十二字【甲】（荷泽…见）六字【大】∞（江西…真）六字【甲】（江西…真）六字∞（天台…法）十二字【甲】江
西一切皆真。（江西…真）六字∞（天台…法）十二字【甲】（江西…真）六字【大】∞（天台…法）十二字【甲】天台专依三观。牛头无有一法。
其他空有相破。真妄相收。反夺顺取。密指显
说。故天竺中夏其宗实繁。良以病有千源药
生多品。投机随器不得一同。虽俱为证悟之
门。尽是正真之道。而诸宗门下通少局多。故
数十年来师法益坏。以承禀为户牖。各自开
张。以经论为干戈。互相攻击。情随函矢而迁
变。〔孟子…单作〕七十八字－【甲】（孟子…单作）七十八字【大】，〔－〕【甲】
孟子曰。矢人岂不仁于函人哉。函人唯恐伤人。矢人唯恐不伤人。盖所习之术然也。今学者但随宗徒
彼此相非耳。函字。唐韵。从金䤴者。铠甲也。周礼。函人为甲。即造甲之人。古字多单为之。故孟子亦单作
法
逐人我以高低。是非纷拏莫能辨析。则向者
世尊菩萨诸方教宗。适足以起诤。后人增烦
恼病。何利益之有哉。圭峰大师久而叹曰。吾
丁此时不可以默矣〔仲尼…时也〕六十三字－【甲】（仲尼…时也）六十三字【大】，〔－〕【甲】
仲尼删诗书正礼乐。皆不得已而为之。故述而不作。乃圣
人贵道不贵迹。意道吾久修当宗佛法。今忽和会诸宗。岂欲立迹哉。不得已也。丁当也。正当须和会之时也
于是以如来三种教义。印禅宗三种法门。融
瓶盘钗钏为一金。搅酥酪醍醐为一味。振纲
领而举者皆顺〔荀子…也〕二十字－【甲】（荀子…也）二十字【大】，〔－〕【甲】
荀子云。如振裘领。屈五指而顿之。顺者不可胜数也
据会要
而来者同趋〔趋字…也〕四十五字－【甲】（趋字…也）四十五字【大】，〔－〕【甲】
趋字平声呼之。周易略例云。据会要以观方来。则六合辐辏。未足多也。都序
据圆教以印诸宗。虽百家亦无所不统也
尚恐学者之难明也。又复
直示宗源之本末。真妄之和合。空性之隐显。
法义之差殊。顿渐之异同。遮表之回互。权实
之深浅。通局之是非〔此下…也〕十四字－【甲】（此下…也）十四字【大】，〔－〕【甲】
此下叹叙述显。明而丁宁。欲人悟也
莫不提
耳而告之〔毛诗…之甚〕五十五字－【甲】（毛诗…之甚）五十字【大】，〔－〕【甲】
毛诗云。匪面命之言提其耳。当时疾彼人不修德荒乱。言我不对面向汝说。又提耳
起耳。就耳边告汝。汝终不改也。意说丁宁之甚
指掌而示之〔论语…易了〕四十五字－【甲】（论语…易了）四十六字【大】，〔－〕【甲】
论语云。知其说者之于天下
也。其如视诸斯乎指其掌。言夫子语了指自手掌示弟子。言见此事分明。如掌中之物易了
嚬呻以
吼之。爱软以诱之〔此下…也〕十二字－【甲】（此下…也）十二字【大】，〔－〕【甲】
此下叹慈悲忧念。如养赤子也
。乳而药之。
忧佛种之夭伤也〔无少…也〕十二字－【甲】（无少…也）十二字【大】，〔－〕【甲】
无少善根而作阐提。是夭伤也
。腹而拥之〔毛诗…也〕三十字－【甲】（毛诗…也）三十字【大】，〔－〕【甲】
毛诗
云。腹我顾我。言慈母念幼子。腹中抱我。暂起去又回头顾我念惜之深也
。念水火之漂焚
也〔欲是水火〕－【甲】欲是水火【大】，〔－〕【甲】
欲是水火
挈而导之惧邪小之迷陷也〔既有…也〕十六字－【甲】（既有…也）十六字【大】，〔－〕【甲】
既有善根。又离五欲。
复恐不入于大乘也
挥而散之。悲鬪争之牢固也。大明不
能破＝硕【甲】破【大】，硕【甲】
破
硕
长夜之昏。慈母不能保身后之子〔此下…弥多〕三十六字－【甲】（此下…弥多）三十六字【大】，〔－〕【甲】
此下叹悲
智与佛同也。佛日虽盛。得吾师然后回光曲照。佛慈悲虽普。得吾师然后弘益弥多
若吾师者。
捧佛日而委曲回照。疑曀尽除。顺佛心而横
亘大悲。穷劫蒙益。则世尊为阐教之主。吾师
为会教之人。本末相扶。远近相照。可谓毕一
代时教之能事矣〔自世…毕〕十六字－【甲】（自世…毕）十六字【大】，〔－〕【甲】
自世尊演教至今日。会而通之。能事方毕
。或曰。自
如来未尝大都而通之。今一旦＝且【甲】旦【大】，且【甲】
旦
且
违宗趣而不
守。废关防而不据。无乃乖秘藏密契之道
乎。答曰。佛于法华涅槃会中。亦已融为一
味。但昧者不觉。故涅槃经。迦叶菩萨曰。诸佛
有密语无密藏。世尊赞之曰。如来之言。开
发显露清净无翳＝医【甲】翳【大】，医【甲】
翳
医
。愚人不解。为＝谓【甲】为【大】，谓【甲】
为
谓
之秘藏。智
者了达则不名藏。此其证也。故王道兴则外
户不闭而守在戎夷。佛道备则诸法总持而
防在魔外〔涅槃…耳〕十九字－【甲】（涅槃…耳）十九字【大】，〔－〕【甲】
涅槃圆教和会诸法。唯简别魔说及外道邪宗耳
不当复执情
攘臂于其间也。呜呼后之学者。当取信于佛。
无取信于人。当取证于本法。无取证于末习。
〔都序…信〕二十一字－【甲】（都序…信）二十一字【大】，〔－〕【甲】
都序。以佛语印诸宗以本法照偏说。故丁宁劝其深信
能如是则不孤圭峰
劬劳之德矣〔哀哀…重也〕三十六字－【甲】（哀哀…重也）三十六字【大】，〔－〕【甲】
哀哀父母生我劬劳。吾师之德。过于是矣。后之人观其法而不生悲感。木
石无异。且须保重也
。
上之一禅源诸诠集都序卷上〔之一〕－【甲】之一【大】，〔－〕【甲】
之一
亦名禅那理行诸诠集
唐圭峰山沙门宗密述
禅源诸诠集者。写录诸家所述。诠表禅门根
源道理。文字句偈。集为一藏。以贻后代。故都
题此名也。禅是天竺之语。具云禅那。中华翻
为思惟修。亦名静虑。皆定慧之通称也。源者
是一切众生本觉真性。亦名佛性。亦名心地。
悟之名慧。修之名定。定慧通称为禅那。此性
是禅之本源。故云禅源。亦名禅那理行者。此
之本源是禅理。忘情契之是禅行。故云理行。
然今所集诸家述作。多谈禅理少谈禅行。故
且以禅源题之。今时有但目真性为禅者。是
不达理行之旨。又不辨华竺之音也。然亦非
离真性别有禅体。但众生迷真合尘。即名散
乱。背尘合真。方名禅定。若直论本性。即非真
非妄。无背无合。无定无乱。谁言禅乎。况此真
性非唯是禅门之源。亦是万法之源。故名法
性。亦是众生迷悟之源。故名如来藏藏识〔出楞伽经〕－【甲】出楞伽经【大】，〔－〕【甲】
出楞
伽经
亦是诸佛万德之源。故名佛性〔涅槃等经〕－【甲】涅槃等经【大】，〔－〕【甲】
涅槃等经
亦是菩
萨万行之源。故名心地〔梵网…根本〕三十一字－【甲】（梵网…根本）三十一字【大】，〔－〕【甲】
梵网经心地法门品云。是诸佛之本源。是菩萨道之
根本。是大众诸佛子之根本
万行不出六波罗蜜。禅门但是六
中之一。当其第五。岂可都目真性为一禅行
哉。然禅定一行最为神妙。能发起性上无漏
智慧。一切妙用万德万行。乃至神通光明。皆
从定发。故三乘学人欲求圣道必须修禅。离
此无门。离此无路。至于念佛求生净土。亦须
修十六观禅。及念佛三昧。般舟三昧。又真性
则不垢不净。凡圣无差。禅则有浅有深。阶级
殊等。谓带异计欣上压下而修者。是外道禅。
正信因果亦以欣厌而修者。是凡夫禅。悟我
空偏真之理而修者。是小乘禅。悟我法二空
所显真理而修者。是大乘禅〔上四…也〕十二字－【甲】（上四…也）十二字【大】，〔－〕【甲】
上四类。皆有四色四空之异也
若
顿悟自心本来清净。元无烦恼。无漏智性本
自具足。此心即佛。毕竟无异。依此而修者。是
最上乘禅。亦名如来清净禅。亦名一行三昧。
亦名真如三昧。此是一切三昧根本。若能念
念修习。自然渐得百千三昧。达摩＝达磨【甲】＊达摩【大】＊，达磨【甲】＊
达摩
达磨
门下展转
相传者。是此禅也。达摩未到。古来诸家所
解。皆是前四禅八定。诸高僧修之皆得功用。
南岳＝南竺【甲】南岳【大】，南竺【甲】
南岳
南竺
天台。令依三谛之理修三止三观。教义
虽最圆妙。然其趣入门户次第。亦只是前之
诸禅行相。唯
达摩
达磨
所传者。顿同佛体。逈异
诸门。故宗习者难得其旨。得即成圣。疾证菩
提。失即成邪。速入涂炭。先祖革昧防失。故且
人传一人。后代已有所凭。故任千灯千照。暨
乎法久成弊错谬者多。故经论学人疑谤亦
众。原夫佛说顿教渐教禅开顿门渐门。二教
二门各相符契。今讲者偏彰渐义。禅者偏播
顿宗。禅讲相逢胡越之隔。宗密不知宿生何
作熏得此心。自未解脱欲解他缚。为法忘于
躯命。愍人切于神情亦如净名云。若自有缚能解他缚。无有是处。然欲罢不能验。
是宿世＝宿习【甲】宿世【大】，宿习【甲】
宿世
宿习
难改每叹人与法差。法为人病。故别撰经
律论疏。大开戒定慧门。显顿悟资于渐修。证
师说符于佛意。意既本末而委示。文乃浩博
而难寻。泛学虽多秉志者少。况迹涉名相。谁
辨金𨱎。徒自疲劳。未见机感。虽佛说悲增是
行。而自虑爱见难防。遂舍【CB】，拾【大】
舍TW48n2015_p0399c12T51n2076_p0306c02
拾
众入山习定均慧。
前后息虑相计＝继【甲】计【大】，继【甲】
计
继
十年云前后者。中间被勅追入内住城三年。方〔却〕－【甲】却【大】，〔－〕【甲】
却
表请归山也
微细习情。起灭彰于静慧。差别法义。罗列
见＝现【甲】见【大】，现【甲】
见
现
于空心。虚隙日光纤埃扰扰。清潭水底影
像昭昭。岂比夫空守默之痴禅。但寻文之狂
慧者。然本因了自心而辨诸教。故恳情于心
宗。又因辨诸教而解修心。故虔诚于教义。教
也者。诸佛菩萨所留经论也。禅也者。诸善知
识所述句偈也。但佛经开张。罗大千八部之
众。禅偈撮略。就此方一类之机。罗众则渀荡
难依。就机即指的易用。今之纂集意在斯焉。
问夫言撮略者。文须简约。义须周足。理应撮
束多义在少文中。且诸佛说经皆具法〔法体〕－【甲】法体【大】，〔－〕【甲】
法体
义〔义理〕－【甲】义理【大】，〔－〕【甲】
义理
因〔三贤…蜜〕十二字－【甲】（三贤…蜜）十二字【大】，〔－〕【甲】
三贤十地三十七品十波罗蜜
果〔佛之妙用〕－【甲】佛之妙用【大】，〔－〕【甲】
佛之妙用
信〔信法〕－【甲】信法【大】，〔－〕【甲】
信法
解〔解义〕－【甲】解义【大】，〔－〕【甲】
解
义
修〔历位修因〕－【甲】历位修因【大】，〔－〕【甲】
历位修因
证〔证果〕－【甲】证果【大】，〔－〕【甲】
证果
虽世界各异化仪不同。其
所立教无不备此。故华严每会每位。皆结十
方世界悉同此说。今览所集诸家禅述。多是
随问反质旋立旋破。无斯纶＝论【甲】纶【大】，论【甲】
纶
论
绪。不见始终。
岂得名为撮略佛教。答佛出世立教与师随
处度人。事体各别。佛教（为）＋万【甲】万【大】，为万【甲】
万
为万
代依冯。理须委
示。师训在即时度脱。意使玄通。玄通必在忘
言。故言下不留其迹。迹绝于意地。理现于心
源。即信解修证。不为而自然成就。经律疏论。
不习而自然冥通。故有问修道。即答以无修。
有求解脱。即反质谁缚。有问成佛之路。即云
本无凡夫。有问临终安心。即云本来无事。或
〔亦〕－【甲】亦【大】，〔－〕【甲】
亦
云此是妄此是真。如是用心。如是息业。
举要而言。但是随当时事应当时机。何有定
法名阿耨菩提。岂有定行名摩诃般若。但得
情无所念。意无所为。心无所生。慧无所住。即
真信真解真修真证也。若不了自心但执名
教欲求佛道者。岂不现见识字看经元不证
悟。销文释义唯炽贪嗔耶。况阿难多闻总持。
积岁不登圣果。息缘反照。暂时即证无生。即
知乘＝垂【甲】乘【大】，垂【甲】
乘
垂
教之益。度人之方。各有其由。不应于
文字而责也。问既重得意不贵专文。即何必
纂集此诸句偈。答集有二意。一有虽经师授
而悟不决究。又不逢〔诸〕－【甲】诸【大】，〔－〕【甲】
诸
善知识处处勘契者。
今＝令【甲】，令其ィ【甲】今【大】，令【甲】，令其【校异-甲】
今
令
令其
览之遍见诸师言意。以通其心以绝余念。
二为悟解了者欲为人师。令广其见闻增其
善巧。依解摄众答问教授也。即上云。罗千界
即漭荡难依。就一方即指的易用（是）＋也【甲】也【大】，是也【甲】
也
是也
。然又非
直资忘言之门。亦兼垂禅＝垂【甲】垂禅【大】，垂【甲】
垂禅
垂
教之益。非但令意
符于佛。亦欲使文合于经。既文似乖而令合＋（经）ィ【甲】合【大】，合经【校异-甲】
合
合经
实为不易。须判一藏经大小乘权实理了义
不了义。方可印定诸宗禅门各有旨趣不乖
佛意也。谓一藏经论统唯三种。禅门言教亦
统唯三宗〔各在下文别释〕－【甲】各在下文别释【大】，〔－〕【甲】
各在下文别释
配对相符方成圆见。问今习
禅诠何关经论。答有十所以。须知经论权实
方辨诸禅是非。又须识禅心性相方解经论
理事。一师有本末冯本印末故。二禅有诸宗
互相违阻故。三经如绳墨楷定邪正故。四经
有权实须依了义故。五量有三种勘契须同
故。六疑有多般须具通决故。七法义不同善
须辨识故。八心通性相名同义别故。九悟修
顿渐言似违反故。十师授方便须识药病故。
初言师有本末者。谓诸宗始祖即是释迦。经
是佛语。禅是佛意。诸佛心口必不相违。诸祖
相承根本是佛亲付。菩萨造论始末唯弘佛
经。况迦叶乃至毱多弘传皆兼三藏。提多迦
已下。因僧（起）＋诤【甲】诤【大】，起诤【甲】
诤
起诤
律教别行。罽宾国已来。因王
难经论分化。中间马鸣龙树悉是祖师。造论
释经数千万偈。观风化物无定事仪。未有讲
者毁禅禅者毁讲。
达摩
达磨
受法天竺躬至中华。
见此方学人多未得法。唯以名数为解事相
为行。欲令知月不在指法是我心。故但以心
传心不立文字。显宗破执。故有斯言。非离文
字说解脱也。故教授得意之者。即频赞金刚
楞伽云。此二经是我心要。今时弟子彼此迷
源。修心者以经论为别宗。讲说者以禅门为
别法。闻谈因果修证。便推属经论之家。不知
修证正是禅门之本事。闻说即心即佛。便推
属胸襟之禅。不知心佛正是经论之本意〔前叙〕－【甲】前叙【大】，〔－〕【甲】
前叙
有人难云。禅师何得讲说。余今以此答也今若不以权实之经论对配
深浅禅宗。焉得以教照心以心解教。二禅有
诸宗互相违反者。今集所述殆且百家。宗义
别者犹将十室。谓江西荷泽北秀南侁牛头
石头保唐宣什及稠那天台等。立宗传法互
相乖阻。有以空为本。有以知为源。有云寂默
方真。有云行坐皆是。有云见＝现【甲】见【大】，现【甲】
见
现
今朝暮分别为
作一切皆妄。有云分别为作一切皆真。有万
行悉存。有兼佛亦泯。有放任其志。有拘束其
心。有以经律为所依。有以经律为障道。非唯
泛语而乃礭＝确【甲】＊礭【大】＊，确【甲】＊
礭
确
言。
礭
确
弘其宗
礭
确
毁余类。争
得＝不【甲】得【大】，不【甲】
得
不
和会也。问是者即收。非者即拣。何须委
曲和会。答或空或有。或性或相。悉非邪僻。但
缘各皆党己为是。斥＝斤【甲】斥【大】，斤【甲】
斥
斤
彼为非。彼此
礭
确
定。故
须和会。问既皆非邪。即各任
礭
确
定。何必会
之。答至道归一精义无二。不应两存。至道非
边了义不偏。不应单取。故必须会之为一令
皆圆妙。问以氷＝水【甲】氷【大】，水【甲】
氷
水
杂火势不俱＝但【甲】俱【大】，但【甲】
俱
但
全。将矛刺盾
功不双胜。诸宗所执既互相违。一是则有一
非。如何会令皆妙。答俱存其法俱遣其病。即
皆妙也。谓以法就人即难。以人就法即易。人
多随情互执。执即相违。诚如氷＝水【甲】氷【大】，水【甲】
氷
水
火相和矛盾
相敌故难也。法本称理互通。通即互顺自然。
凝流皆水镮钏皆金故易也。举要而言。局之
则皆非。会之则皆是。若不以佛语各示其意
各收其长。统为三宗对于三教。则何以会为
一代善巧俱成要妙法门。各忘其情同归智
海〔唯佛…一〕十六字－【甲】（唯佛…一）十六字【大】，〔－〕【甲】
唯佛所说即异而同。故约佛经会三为一
三经如绳墨揩定邪正
者。绳墨非巧。工巧者必以绳墨为凭。经论非
禅。传禅者必以经论为准。中下根者但可依
师。师自观根随分指授。上根之辈悟须圆通。
未究佛言何同佛见。问所在皆有佛经。任学
者转读勘会。今集禅要何必辨经。答此意即
其次之文。便是答此问也。四经有权实须依
了义者。谓佛说诸经。有随自意语。有随他意
语。有称毕竟之理。有随当时之机。有诠性
相。有顿渐大小。有了义不了义。文或敌体相
违义必圆通无碍。龙藏浩汗何见旨归。故今
但以十余纸都决择之。令一时圆见佛意。见
佛意后〔即〕－【甲】即【大】，〔－〕【甲】
即
备寻一藏。即句句知宗。五量有三
种勘契须同者。西域诸贤圣所解法义。皆以
三量为定。一比量。二现量。三佛言量。量者。
如度量＝度量如【甲】如度量【大】，度量如【甲】
如度量
度量如
升斗量物知定也。比量者。以因由譬
喻比度也。如远见烟必知有火。虽不见火亦
非虚妄。现量者亲自现见。不假推度。自然定
也。佛言量者。以诸经为定也。勘契须同者。若
但凭佛语不自比度证悟自心者。只是泛信。
于己未益。若但取现量自见为定。不勘佛语。
焉知邪正。外道六师亲见所执之理修之亦
得功用自谓为正。岂知是邪。若但用比量者。
既无圣教及自所见。约何比度。比度何法。故
须三量勘同方为决定。禅宗已多有现比二
量。今更以经论印之则三量备矣。六疑有多
般须具通决者。数十年中频有经论大德。问
余曰。四禅八定皆在上界。此界无禅。凡修禅
者。须依经论引取上界禅定而于此界修习。
修习成者。皆是彼禅。诸教具明。无出此者。如
何离此别说禅门。既不依经即是邪道。又有
问曰。经云。渐修祇劫方证菩提。禅称顿悟刹
那便成正觉。经是佛语。禅是僧言。违佛遵僧。
窃疑未可。又有问曰。禅门要旨无是无非。涂
割怨亲不嗔不喜。何以南能北秀水火之嫌。
荷泽洪州参商之隙。又有问曰。六代禅宗师
资传授禅法。皆云。内授密语外传信衣。衣法
相资以为符印。曹溪已后不闻此事。未审今
时化人说密语否。不说则所传者非
达摩
达磨
之
法。说则闻者尽合得衣。又有禅德。问曰。
达
摩
达磨
传心不立文字。汝何违背先祖讲论传经。
近复问曰。净名已呵宴坐。荷泽每斥凝心。曹
溪见人结跏曾自将杖打起。今问＝闻【甲】问【大】，闻【甲】
问
闻
。汝每因教
诫即劝坐禅。禅庵罗列遍于岩壑。乖宗违祖。
吾窃疑焉。余虽随时各已酬对。然疑者千万。
愍其未闻。况所难之者情皆遍执。所执各异。
彼此互违。因决申＝甲【甲】申【大】，甲【甲】
申
甲
疑复增已＝乙【甲】已【大】，乙【甲】
已
乙
病。故须开三
门义。评一藏经。总答前疑无不通彻〔下随…也〕二十五字－【甲】（下随…也）二十五字【大】，〔－〕【甲】
下随相当文义一一
脚注。指之答此诸难。欲见答处。须检注文也
七法义不同善须辨识者。
凡欲明解诸法性相。先须辨得法义。依法解
义。义即分明。以义诠法。法即显著。今且约世
物明之。如真金随工匠等缘作镮钏椀盏种
种器物。金性必不变为铜铁。金即是法。不变
随缘是义。设有人问。说何物不变。何物随缘。
只合答云金也。以喻一藏经论义理。只是说
心。心即是法。一切是义。故经云。无量义者从
一法生。然无量义统唯二种。一不变。二随缘。
诸经只说此心随迷悟缘成垢净凡圣烦恼菩
提有漏无漏等。亦只说此心垢净等时元来不
变常自寂灭真实如如等。设有人问。说何法
不变。何法随缘。只合答云心也。不变是性。随
缘是相。当知性相皆是一心上义。今性相二
宗互相非者。良由不识真心。每闻心字将谓
只是八识。不知八识但是真心上随缘之义。
故马鸣菩萨以一心为法。以真如生灭二门
为义。论云。依于此心显示摩诃衍义。心真如
是体。心生灭是相用。只说此心不虚妄故云
真。不变易故云如。是以论中一一云心真如
心生灭。今时禅者多不识义。故但呼心为禅。
讲者多不识法。故但约名说义。随名生执难
可会通。闻心为浅闻性谓深。或却以性为法
以心为义。故须约三宗经论相对照之法义
既显。但归一心自然无诤。八心通性相名同
义别者。诸经或毁心是贼。制令断除。或赞心
是佛。劝令修习。或云善心恶心净心垢心贪
心嗔心慈心悲心。或云托境心生。或云心生
于境。或云寂灭为心。或云缘虑为心。乃至种
种相违。若不以诸宗相对显示。则看经者何
以辨之。为当有多种心。为复只是一般心耶。
今且略示名体。泛言心者。略有四种。梵语各
别翻译亦殊。一纥利陀耶。此云肉团心。此是
身中五藏心也具如黄庭经五藏论说也二缘虑心。此是八
识。俱能缘虑自分境故色是眼识境。乃至根身种子器世界是阿赖耶识之境。各
缘一分。故云自分此八各有心所善恶之殊。诸经之中。
目诸心所总名心也。谓善心恶心等。三质多
耶。此云集起心。唯第八识。积集种子生起现
行故黄庭经五藏论。目之为神。西国外道。计之为我。皆是此识四干栗陀耶。此
云坚实心。亦云贞＝真【甲】贞【大】，真【甲】
贞
真
实心。此是真心也。然
第八识无别自体。但是真心以不觉故。与诸
妄想有和合不和合义。和合义者。能含染净
目为藏识。不和合者。体常不变目为真如。都
是如来藏。故楞伽云。寂灭者名为一心。一心
者即如来藏。如来藏亦是在缠法身。如胜鬘
经说。故知四种心本同一体。故密严经云。佛
说如来藏〔法身在缠之名〕－【甲】法身在缠之名【大】，〔－〕【甲】
法身在缠之名
以为阿赖耶〔藏识〕－【甲】藏识【大】，〔－〕【甲】
藏识
恶慧不能
知藏即赖耶识〔有执…慧〕十三字－【甲】（有执…慧）十三字【大】，〔－〕【甲】
有执真如与赖耶体别者。是恶慧
如来清净藏世
间阿赖耶。如金与指镮展转无差别〔指镮…藏〕十五字－【甲】（指镮…藏）十五字【大】，〔－〕【甲】
指镮等喻赖耶。金
喻真如。都名如来藏
然虽同体。真妄义别本末亦殊。前三
是相后一是性。依性起相盖有因由。会相归
性非无所以。性相无碍都是一心。迷之即触
面向＝向面【甲】面向【大】，向面【甲】
面向
向面
墙。悟之即万法临镜。若空寻文句。或
（但）＋信【甲】信【大】，但信【甲】
信
但信
胸襟。于此一心性相如何了会。九悟修顿
渐似反而符者。谓诸经论及诸禅门。或云先
因渐修功成。豁然顿悟。或云先须顿悟方可
渐修。或云由顿修故渐悟。或云悟修皆渐。或
云皆顿。或云法无顿渐顿渐在机。如上等说。
各有意义。言以反者。谓既悟即成佛本无烦
恼名为顿者。即不应修断。何得复云渐修。渐
修即是烦恼未尽。因行未圆。果德未满。何名
为顿。顿即非渐。渐即非顿。故云相反。如下对
会。即顿渐非唯不相乖。反而乃互相资也。十
师资传授须识药病者。谓承上传授方便皆
先开示本性。方令依性修禅。性不易悟多由
执相。故欲显性先须破执。破执方便须凡圣
俱泯功过齐祛【CB】，袪【大】
祛
袪
。戒即无犯无持。禅即无定无
乱。三十二相都是空花。三十七品皆为梦幻。
意使心无所著。方可修禅。后学浅识。便但
〔只〕－【甲】只【大】，〔－〕【甲】
只
执此言为究竟道。又以修习之门人多放
逸。故复广说欣厌毁责贪恚赞叹勤俭调身调
息麁细次第。后人闻此又迷本觉之用。便一
向执相。唯根利志坚者。始终事师方得悟修
之旨。其有性浮浅者。才闻一意即谓已足。仍
恃小慧便为人师。未穷本末多成偏执。故顿
渐门下相见如仇雠。南北宗中相敌如楚汉。
洗足之诲。摸象之喻。验于此矣。今之所述。岂
欲别为一本集而会之。务在伊圆三点。三点
各别既不成伊。三宗若乖焉能作佛。故知欲
识传授药病。须见三宗不乖。须解三种佛教
前叙有人难云。禅师何得讲说。余今总以此十意答也＝之【甲】也【大】，之【甲】
也
之
。故初已叙西域祖师皆弘经论〔耳〕－【甲】耳【大】，〔－〕【甲】
耳
也不分卷【甲】不分卷【甲】。
禅源诸诠集都序卷上之一
上之二禅源诸诠集都序卷上之二
唐圭峰山沙门宗密述
不分卷【甲】不分卷【甲】上来十意理例昭然。但细对详禅之三宗教
之三种。如经斗称足定浅深。先叙禅门。后以
教证。禅三宗者。一息妄修心宗。二泯绝无寄
宗。三直显心性宗。教三种者。一密意依性说
相教。二密意破相显性教。三显示真心即性
教。右此三教如次同前三宗相对一一证之。
然后总会为一味。今且先叙禅【CB】【嘉兴-CB】，弹【大】
禅J09nB144_p0363c8
弹
宗。初息妄修
心宗者。说众生虽本有佛性。而无始无明复
之不见故轮回生死。诸佛已断妄想故见性
了了。出离生死神通自在。当知凡圣功用不
同。外境内心各有分限。故须依师言教背境
观心息灭妄念。念尽即觉〔悟〕－【甲】悟【大】，〔－〕【甲】
悟
无所不知。如镜
昏尘。须勤勤拂拭。尘尽明现即无所不照。又
须明解趣入禅境方便。远离愦闹住闲静处。
调身调息跏趺宴默。舌拄上腭心注一境。南
侁北秀保唐宣什等门下。皆此类也。牛头天
台惠稠求那等。进趣方便迹即大同。见解即
别。二泯绝无寄宗者。说凡圣等法。皆如梦幻
都无所有。本来空寂非今始无。即此达无之
智亦不可得。平等法界无佛。无众生。法界亦
是假名。心既不有。谁言法界无修不修无佛
不佛。设有一法胜过涅槃。我说亦如梦幻。无
法可拘无佛可作。凡有所作皆是迷妄。如此
了达本来无事。心无所寄方免颠倒。始名解
脱。石头牛头下至径山。皆示此理。便令心行
与此相应。不令滞情于一法上。日久功至尘
习自亡。则于怨亲苦乐一切无碍。因此便有。
一类道士儒生闲僧泛参禅理者。皆说此言。
便为臻极不知此宗。〔不〕－【甲】不【大】，〔－〕【甲】
不
但以此言为法。荷泽
江西天台等门下亦说此理。然非所宗。三直
显心性宗者。说一切诸法若有若空皆唯真
性。真性无相无为。体非一切。谓非凡非圣非
因非果非善非恶等。然即体之用而能造作
种种。谓能凡能圣现色现相等。于中指示心
性。复有二类。一云。即今能语言动作贪嗔慈
忍造善恶受苦乐等。即汝佛性。即此本来是
佛。除此无别佛也。了此天真自然。故不可起
心修道。道即是心。不可将心还修于心。恶亦
是心。不可将心还断于心。不断不修任运自
在。方名解脱。性如虚空不增不减。何假添补。
但随时随处息业。养神圣胎增长。显发自然
神妙。此即是为真悟真修真证也。二云诸法
如梦。诸圣同说。故妄念本寂尘境本空。空寂
之心灵知不昧。即此空寂之知。是汝真性。任
迷任悟心本自知。不藉缘生不因境起。知之
一字众妙之门。由无始迷之故。妄执身心为
我起贪嗔等念。若得善友开示。顿悟空寂之
知。知且无念无形。谁为我相人相。觉诸相空
心自无念。念起即觉。觉之即无修行妙门唯
在此也。故虽备修万行。唯以无念为宗。但得
无念知见。则爱恶自然淡泊。悲智自然增明。
罪业自然断除。功行自然增进。既了诸相非
相。自然无修之修＝修而无修【甲】无修之修【大】，修而无修【甲】
无修之修
修而无修
。烦恼尽时生死即绝。生灭
灭已。寂照现前应用无穷。名之为佛。然此两
家皆会相归性。故同一宗。然上三宗中。复有
遵教慢教。随相毁相。拒外难之门户。接外众
之善巧。教弟子之仪轨。种种不同。皆是二利
行门各随其便。亦无所失。但所宗之理即不
合有二。故须约佛和会也。次下判佛教总为
三种者。一密意依性说相教佛见三界六道悉是真性之相。但是众
生迷性而起。无别自体。故云依性。然根钝者卒难开悟。故且【CB】，目【大】
且T48n2016_p0614b24
目
随他所见境相说法渐度。故云说相说。未彰显故云
密意也此一教中自有三类。一人天因果教。说善
恶业报令知因果不差。惧三途苦求人天乐。
修施戒禅定等一切善行。得生人道天道乃
至色界无色界。此名人天教。二〔说〕－【甲】说【大】，〔－〕【甲】
说
断惑灭苦
〔乐〕－【甲】乐【大】，〔－〕【甲】
乐
教。说三界不安皆如火宅之苦。令断业惑
之集。修道证灭以随机故。所说法数一向差
别。以拣邪正。以辨凡圣。以分忻厌。以明因
果。说众生五蕴都无我主。俱是形骸之色。思
虑之心。从无始来因缘力故。念念生灭相续
无穷。如水涓涓。如灯焰焰。身心假合似一
似常。凡愚不觉执之为我。宝此我故即起贪
〔贪名利荣我〕－【甲】贪名利荣我【大】，〔－〕【甲】
贪名利荣我
嗔〔嗔违…我〕八字－【甲】（嗔违…我）八字【大】，〔－〕【甲】
嗔违情境恐侵损我
痴〔触向…校〕八字－【甲】（触向…校）八字【大】，〔－〕【甲】
触向错解非理计校
等三毒。三毒
击于意识。发动身口造一切业。业成难逃
〔影随形响应声〕－【甲】影随形响应声【大】，〔－〕【甲】
影随形响应声
故受五道苦乐等身此〔是〕－【甲】＊是【大】＊，〔－〕【甲】＊
是
别业所感三界胜劣
等处〔所居处〕－【甲】所居处【大】，〔－〕【甲】
所居处
此
是
共业所感于所受身还执为我。还起
贪等造业受报。身则生老病死。死而还生。界
则成住坏空。空而复成。劫劫生生轮回不绝。
无始无终如级＝汲【甲】级【大】，汲【甲】
级
汲
井轮。都由不了此身本不是
我〔此上…也〕十四字－【甲】（此上…也）十四字【大】，〔－〕【甲】
此上皆是前人天教中世界因果也
。前但令＝合【甲】令【大】，合【甲】
令
合
厌下忻上。未说三界皆可厌患。又未破我。今具说之。〔即苦…故〕二十二字－【甲】（即苦…故）二十二字【大】，〔－〕【甲】
即
苦集二谛也。下破我执令修灭道二谛。明出世因果。故
名四谛教不是我者。此身本
因色心和合为相。今推寻分析。色有地水火
风之四类。心有受〔领纳好恶之事〕－【甲】领纳好恶之事【大】，〔－〕【甲】
领纳好恶之事
想〔取像〕－【甲】取像【大】，〔－〕【甲】
取像
行〔造作一切〕－【甲】造作一切【大】，〔－〕【甲】
造作一切
识
〔一一了别〕－【甲】一一了别【大】，〔－〕【甲】
一一了别
之四类〔此四…蕴〕八字－【甲】（此四…蕴）八字【大】，〔－〕【甲】
此四与色都名五蕴
若皆是我。即成八我。况
色中复有三百六十段骨。段段各别皮毛筋
肉肝心肺肾各不相是皮不是毛等诸心数等亦各
不同。见不是闻。喜不是怒。既有此众多之物。
不知定取何者为我。若皆是我。我即百千一
身之中多主纷乱。离此之外复无别法。翻覆
推我皆不可得。便悟此身心等俱是众缘似
和合相元非一体。似我人相元非我人。为谁
贪嗔。为谁杀盗。谁修戒施。谁生人天知苦集＝谛【甲】集【大】，谛【甲】
集
谛
也遂
不滞心于三界有漏善恶断集谛也但修无我观智
道谛＝修道谛也【甲】道谛【大】，修道谛也【甲】
道谛
修道谛也
以断贪等止息诸业。证得我空真如。得
须陀洹果。乃至灭尽患累得阿罗汉果〔灭谛〕－【甲】灭谛【大】，〔－〕【甲】
灭谛
灰身灭智永离诸苦＋（证灭谛也）夹注【甲】苦【大】，苦证灭谛也【甲】
苦
苦证灭谛也
诸阿含乃至此也四十四字甲本作本文（诸阿含…此也）四十四字【大】，诸阿含等六百一十八卷经婆沙俱舍等六百九十八卷论皆唯说此小乘及前人天因果部帙虽多理不出此也【甲】
诸阿含等六百一十八卷经。婆沙俱舍等六百九十八卷
论。皆唯说此小乘及前人天因果。部帙虽多理不出此也
诸阿含等六百一十八卷经婆沙俱舍等六百九十八卷论皆唯说此小乘及前人天因果部帙虽多理不出此也
三将识破境教〔说前…灭〕十字－【甲】（说前…灭）十字【大】，〔－〕【甲】
说前所说境相。
若起若灭
。非唯无我。亦无如上等法。但是情识＝八识【甲】情识【大】，八识【甲】
情识
八识
虚妄变起。〔故云…也〕七字－【甲】（故云…也）七字【大】，〔－〕【甲】
故云将识破境也
说上生灭等
法不关真如。但各是众生无始已来法尔有八
种识。于中第八藏识。是其根本。顿变根身器
界种子。转生七识。各能变现自分所缘眼缘色。乃至七
缘八见＋（分）【甲】见【大】，见分【甲】
见
见分
。八缘根种器界此八识外都无实法。问如何变耶。
答我法分别熏习力故。诸识生时变似我法。
六七二识无明复故。缘此执为实我实法。如
患〔病重…物〕九字－【甲】（病重…物）九字【大】，〔－〕【甲】
病重心昏见异色人物
梦〔梦相所见可知〕－【甲】梦相所见可知【大】，〔－〕【甲】
梦相所见可知
者。患梦力故。心似种
种外境相现。梦时执为实有外物。寤来方知
唯梦所变。我此身相及于外境。亦复如是。唯
识所变。迷故执有我及诸境。既悟本无我法
唯有心识。遂依此二空之智。修唯识观及六
度四摄等行。渐渐伏断烦恼所知二障。证二
空所显真如。十地圆满。转八识成四智菩提
也。真如障尽。成法性身大涅槃也。解深密等
数十本经。瑜伽唯识数百卷论。所说之理。不
出此也。此上三类都为第一密意依性说相
教。然唯第三将识破境教。与禅门息妄修心
宗而相扶＝符【甲】扶【大】，符【甲】
扶
符
会。以知外境皆空故不修外境事
相。唯息妄修心也。息妄者。息我法之妄。修心
者。修唯识之心。故同唯识之教。既与佛同。如
何毁他渐门息妄看净时时拂拭凝心住心专
注一境及跏趺调身调息等也。此等种种方
便。悉是佛所劝赞。净名云。不必坐不必不坐。
坐与不坐任逐机宜。凝心运心各量习性。当
高宗大帝乃至玄宗朝时。圆顿本宗未行北
地。唯神秀禅师大扬渐教。为二京法主三帝
门师。全称达摩＝达磨【甲】＊达摩【大】＊，达磨【甲】＊
达摩
达磨
之宗。又不显即佛之旨。曹
溪荷泽。恐圆宗灭绝。遂呵毁住心伏心等事。
但是除病。非除法也。况此之方便本是五祖
大师教授。各皆印可为一方师。
达摩
达磨
以壁观
教人安心。外止诸缘内心无喘。心如墙壁可
以入道。岂不正是坐禅之法。又庐山远公与
佛陀耶舍二梵僧所译
达摩
达磨
禅经两卷。具明
坐禅门户渐次方便。与天台及佚秀门下意
趣无殊。故四祖数十年中脇不至席。即知了
与不了之宗。各由见解深浅。不以调与不调
之行而定法义。偏圆但自随病对治。不须赞
此毁彼〔此注通〕－【甲】此注通【大】，〔－〕【甲】
此注通
前叙。有人问难余云。何以劝坐禅者。余今以此答也二密意破
相显性教据真实了义。即妄执本空更无可破。无漏诸法本是真性。随缘妙用永不断绝。又不应
破。但为一类众生执虚妄相障真实性难得玄悟。故佛且不拣善恶垢净性相一切呵破。以真性及妙用不无。而且
云无。故云密意。又意在显性。语乃破相。意不形于言中。故云密也（此教）＋说【甲】说【大】，此教说【甲】
说
此教说
前教中所变
之境既皆虚妄。能变之识岂独真实。心境互
依空而似有故也。且心不孤起。托境方生。境
不自生。由心故现。心空即境谢。境灭即心空。
未有无境之心。曾无无心之境。如梦见物似
能见所见之殊。其实同一虚妄都无所有。诸
识诸境亦复如是。以皆假托众缘无自性故。
未曾有一法不从因缘生。是故一切法无不是
空者。凡所有相皆是虚妄。是故空中无色＋（受想行识）【甲】色【大】，色受想行识【甲】
色
色受想行识
。
无眼耳鼻舌身意。无十八界。〔无〕－【甲】＊无【大】＊，〔－〕【甲】＊
无
十二因缘。
无
四谛。无智。亦无得。无业。无报。无修。无
证。生死涅槃平等如幻。但以不住一切无执
无著而为道行。诸部般若千余卷经。及中百
门等。三论广百论等。皆说此也〔智度…性宗〕三十一字－【甲】（智度…㳷同后一真性宗）三十一字【CB】【卍续-CB】，（智度…同后一真性宗）三十一字【大】，（智度…潜同后一真性宗）三十一字【北藏-CB】，〔－〕【甲】
智度论百卷。亦说此理。但论主
通达不执。故该收大小乘法相㳷同后一真性宗X58n1006_p0435b19
智度论百卷。亦说此理。但论主通达不执。故该收大小乘法相同后一真性宗
智度论百卷。亦说此理。但论主通达不执。故咏收大小乘法相潜同后一真性宗P195n1641_p0199b09
此教与禅门泯绝无寄宗
全同。既同世尊所说菩萨所弘。云何渐门禅
主及讲习之徒。每闻此说。即谤云。拨无因果。
佛自云。无业无报。岂邪见乎。若云佛说此言
自有深意者。岂禅门此说无深意耶。若云我
曾推征觉无深意者。自是汝遇不解之流。但
可嫌人。岂可斥法。此上一＝二【甲】一【大】，二【甲】
一
二
教据佛本意虽不
相违。然后学所传多执文迷旨。或各执一见
彼此相非。或二皆泛＝泛【甲】泛【大】，泛【甲】
泛
泛
信浑沌不晓。故龙树提
婆等菩萨。依破相教广说空义。破其执有令
洞然解于真空。真空者是不违有之空也。无
著天亲等菩萨。依唯识教广说名相。分析性
相不同染净各别。破其执空令历然解于妙
有。妙有者是不违空之有也。虽各述一义而
举体圆具。故无违也。问若尔何故已后有清
辨护法等诸论师互相破耶。答此乃是相成。
不是相破。何者。以末＋（代）【甲】末【大】，末代【甲】
末
末代
学人根器渐钝互执空
有故。清辨等破定有之相。令尽彻至毕竟真
空。方乃成彼缘起妙有。护法等破断灭偏空
意存妙有。妙有存故。方乃是彼无性真空。文
即相破。意即相成叙前＝前叙【甲】叙前【大】，前叙【甲】
叙前
前叙
疑南北禅门相竞今于此决也由妙有真空
有二义故。一极相违义。谓互相害全夺永尽。
二极相顺义。谓冥合一相举体全摄。若不相
夺全尽无。以举体全收故极〔相〕－【甲】相【大】，〔－〕【甲】
相
违方极顺也。
龙树无著等就极顺门故相成。清辨护法等
据极违门故相破。违顺自在成破无碍。即于
诸法无不和会耳。哀哉此方两宗后学经论
之者。相非相斥不异仇讐。何时得证无生法
忍。今顿渐禅者亦复如是。努力通鉴勿偏局
也。问西域先贤相破。既是相成。岂可此方相
非便成相嫉。答如人饮水冷暖自知。各各观
心各各察念。留药防病不为健人。立法防奸
不为贤士。三显示真心即性教直指自心即是真性。不约事相而示。
亦不约心＝破【甲】心【大】，破【甲】
心
破
相而示。故云即性。不是方便隐密之意。故云显示也此教说一切众生
皆有空寂真心。无始本来性自清净不因断惑成净。故云性
净。宝性论云。清净有二。一自性清净。二离垢清净。胜鬘云。自性清净心难可了知。此心为烦恼所染。亦难可了
知。释云。此心超出前空有二宗之理。故难可了知也明明不昧了了常知〔下引佛说〕－【甲】下引佛说【大】，〔－〕【甲】
下引
佛说
尽未来际常住不灭。名为佛性。亦名如来
藏。亦名心地〔达摩…也〕八字－【甲】（达摩…也）八字【大】，〔－〕【甲】
达摩所传是此心也
从无始际妄想翳之。不
自证得耽著生死。大觉慜＝愍【甲】慜【大】，愍【甲】
慜
愍
之出现于世。为说
生死等法一切皆空。开示此心全同诸佛。如
华严经出现品云。佛子。无一众生而不具有
如来智慧。俱以妄想执著而不证得。若离妄
想。一切智。自然智。无碍智。即得现前譬如有
大经卷喻佛智慧量等三千大千世界智体无边廓周法界书写
三千大千世界中事一切皆尽喻体上本有恒沙〔功〕－【甲】功【大】，〔－〕【甲】
功
德〔恒沙妙〕－【甲】恒沙妙【大】，〔－〕【甲】
恒沙妙
用
也。此大经卷。虽复量等大千世界。而全住在
一微尘中喻佛智。全在众生身中圆满具足也如一微尘举一众生为例一切
微尘皆亦如是。时有一人。智慧明达喻世尊也具足
成就清净天眼。见此经卷在微尘内天眼〔力〕－【甲】＊力【大】＊，〔－〕【甲】＊
力
隔障见色。喻
佛眼
力
隔烦恼见佛智也于诸众生无少利益喻迷时都不得其用。与无不别
即起方便破彼微尘喻说法除障出此大经卷。令诸
众生普得饶益〔云云乃至〕－【甲】云云乃至【大】，〔－〕【甲】
云云乃至
如来智慧亦复如是。无量
无碍普能利益一切众生合书写三千世界事具足在于众
生身中合微尘中＝在一尘【甲】微尘中【大】，在一尘【甲】
微尘中
在一尘
但诸凡愚妄想执著。不知不觉
不得利益。尔时如来以无障碍清净智眼。普
观法界一切众生。而作是言。奇哉奇哉。此诸
众生。云何具有如来智慧。愚痴迷惑不知不
见。我当教以圣道。令其永离妄想执著。自于
身中得见如来广大智慧与佛无异。即教彼
众生修习圣道六波罗蜜三十七道品等令离妄想。离妄想已
证得如来无量智慧利益安乐一切众生。问
上既云性自了了常知。何须诸佛开示。答此
言知者。不是证知。意说真性不同虚空木石。
故云知也。非如缘境分别之识。非如照体了
达之智。直是一真如之性。自然常知。故马鸣
菩萨云。真如者自体真实识知。华严回向品
亦云。真如照明为性。又据问明品说。知与智
异。智局于圣不通于凡。知即凡圣皆有。通于
理智。故觉首等九菩萨问文殊师利言。云何
佛境界智证悟之智云何佛境界知本有真心文殊答智
云。诸佛智自在三世无所碍〔过去…碍〕－【甲】过去…碍【大】，〔－〕【甲】
过去未来现在事。无不了达。故自在
无碍
答知云。非识所能识不可识识者。以识属分别。分别即非真知。真知唯无
念。方见也亦非心境界不可以智知。谓若以智证之。即属所证之境。真知非境界。故不可以
智证。瞥起照心。即非真知也。故经云。自心取自心。非幻成幻法。论云。心不见心。荷泽大师云。拟心即差。故北宗
看心是失真旨。心若可看。即是境界。故此云非心境界其性本清净不待离垢惑方净。不待
断疑＝凝【甲】疑【大】，凝【甲】
疑
凝
浊方清。故云本清净也。就宝性论中。即拣非离垢之净。是彼性净。故云。其性本清净开示诸
群生既云。本净不待断障。即知群生本来皆有。但以惑翳＝医【甲】翳【大】，医【甲】
翳
医
而不自悟。故佛开示皆令悟入。即法华中开示
悟入佛之知见。〔如上…也〕十三字－【甲】（如上…也）十三字【大】，〔－〕【甲】
如上所引。佛本出世只为此事也
。彼＝又【甲】彼【大】，又【甲】
彼
又
云。使得清净者。即宝性中离垢清净也。此心虽自性清
净。终须悟修方得性相圆净。故数十本经论。皆说二种清净二种解脱。今时学浅之人。或只知离垢清净。离垢净＝障【甲】垢净【大】，障【甲】
垢净
障
解脱。故毁禅门即心即佛。或只知自性清净。性净解脱。故轻于教相。斥于持律。坐禅调伏等行不知必须顿悟自
性清净性自＝自性【甲】性自【大】，自性【甲】
性自
自性
解脱。渐修令得离垢清净。离障解脱。成圆满清净究竟解脱。若身若心无所壅滞。同释迦佛也。
宝藏论亦云。知有有坏。知无无败此皆能知有无之智真
知之知。有无不计既不计有无即自性无分别之知如是开示灵
知之心。即是真性与佛无异。故＋（名）【甲】故【大】，故名【甲】
故
故名
显示真心即
性教也。华严密严圆觉佛顶胜鬘如来藏法
华涅槃等四十余部经。宝性佛性起信十地
法界涅槃等十五部论。虽或顿或渐不同。据
所显法体皆属此教。全同禅门第三直显心
性之宗。既马鸣标心为本源。文殊拣知为真
体。如何破相之党。但云寂灭不许＝计【甲】＊许【大】＊，计【甲】＊
许
计
真知。说
相之家。执凡异圣不
许
计
即佛。今约佛教判
定正为斯人。故前叙西域传心多兼经论无
二途也。但以此方迷心执文以名为体故。
达
摩
达磨
善巧拣文传心。标举其名心是名也默示其体知是
心＝体【甲】心【大】，体【甲】
心
体
也喻以壁观〔如上所叙〕－【甲】如上所叙【大】，〔－〕【甲】
如上所叙
令绝诸缘。问诸缘绝时有＝莫【甲】有【大】，莫【甲】
有
莫
断灭否。答虽绝诸念亦不断灭。问以何证验
云不断灭。答了了自知言不可及。师即印云。
只此是自性清净心。更勿疑也。若所答不契。
即但遮诸非更令观察。毕竟不与他先言知
字。直待自悟方验实。是亲证其体。然后印
之令绝余疑。故云。默传心印。所言默者。唯默
知字。非总不言。六代相传皆如此也。至荷泽
时他宗竞播。欲求默契不遇机缘。又思惟
达
摩
达磨
悬丝之记
达摩
达磨
云。我法第六代后。命如悬丝恐宗旨灭绝。遂
明言知之一字众妙之门。任学者悟之浅深。
且务图宗教不断。亦是此国大法运数所至。
一类道俗合得普闻故感应如是。其默传者
余人不知。故以袈裟为信。其显传者学徒易
辨。但以言说除疑。况既形言足可引经论〔等〕－【甲】等【大】，〔－〕【甲】
等
为证前叙外难云。今时传法者说密语否。（余）＋今【甲】今【大】，余今【甲】
今
余今
以此答也。法是
达摩
达磨
之法。故闻者浅深皆益。但昔密而
今显。故不名密语。岂可名别法亦别耶问悟此心已如何修之。还依
初说相教中令坐禅否。答此有二意。谓昏沈
厚重难可策发。掉举猛利不可抑伏。贪嗔炽
盛触境难制者。即用前教中种种方便随病
调伏。若烦恼微溥慧解明利。即依本宗本教
一行三昧。如起信云。若修止者。住于静处端
身正意不依气息形色。乃至唯心无外境界。
金刚三昧经云。禅即是动不动不禅是无生
禅。法句经云。若学诸三昧。是动非坐禅。心随
境界流。云何名为定。净名云。不起灭定现诸
威仪＝威义【甲】威仪【大】，威义【甲】
威仪
威义
〔行住坐卧〕－【甲】行住坐卧【大】，〔－〕【甲】
行住坐卧
不于三界现身意。是为宴坐。佛所
印身＝印可【甲】印身【大】，印可【甲】
印身
印可
。据此即以答＝达【甲】答【大】，达【甲】
答
达
。三界空花四生梦寐。依
体起行修而无修。尚不住佛〔不〕－【甲】不【大】，〔－〕【甲】
不
住心。谁论上
界下界前叙难云。据教须引上界定者。以管窥天但执权宗之说。见此了教理应怀惭而退然此
教中以一真心性对染净诸法。全拣全收。全
拣者。如上所说。俱克体直指灵知。即是心
性。余皆虚妄。故云。非识所识。非心境等。乃
至非性非相。非佛非众生离四句绝百非也。
全收者。染净诸法无不是心。心迷故妄起惑
业。乃至四生六道杂秽国界。心悟故从体起
用。四等六度乃至四辨＝辩【甲】辨【大】，辩【甲】
辨
辩
十力妙身净刹。无所
不现。既是此心现起诸法。诸法全即真心。如
人梦所现事。事事皆人。如金作器。器器皆
金。如镜现影。影影皆镜梦对妄想业报。器喻修行。影喻应化故华
严云。知一切法即心自性。成就慧身不由他
悟。起信论云。三界虚伪唯心所作。离心则无
六尘境界。乃至一切分别。即分别自心。心不
见心。无相可得。故一切法如镜中相。楞伽云。
寂灭者名为一心。一心者名如来藏。能遍兴
造一切趣生。造善造恶受苦受乐。与因俱故
（故）＋知【甲】知【大】，故知【甲】
知
故知
一切无非心也。全拣门摄前第二破相教。
全收门摄前第一说相教。将前望此。此则逈
异于前。将此摄前。前则全同于此。深必该
浅。浅不至深。深者直显出真心之体。方于中
拣一切收一切也。如是收拣自在性相无碍。
方能于一切法悉无所住。唯此名为了义。更
有心性同异顿渐违妨。及所排诸家言教部
帙次第。述作大意悉在下卷。
禅源诸诠集都序卷上〔之二〕－【甲】之二【大】，〔－〕【甲】
之二
下之一禅源诸诠集都序卷下〔之一〕－【甲】之一【大】，〔－〕【甲】
之一
唐圭峰山沙门宗密述
上之三教。摄尽佛一代所说之经。及诸菩萨
所造之论。细寻法义。便见三义全殊。一法无
别。就三义中。第一第二空有相对。第三第一
性相相对。皆条然易见。唯第二第三破相与
显性相对。讲者禅者同迷。皆谓同是一宗一
教。皆以破相便为真性。故今广辨空宗性宗
有其十异。一法义真俗异。二心性二名异。三
性字二体异。四真智真知异。五有我无我异。
六遮诠表诠异。七认名认体异。八二谛三谛
异。九三性空有异。十佛德空有异。初法义真
俗异者。空宗缘未显真灵之性故。但以一切
差别之相为法。法是俗谛。照此诸法。无为无
相。无生无灭。无增无减等为义。义是真谛。故
智度论以俗谛为法无碍辩。以真谛为义无
碍辩。性宗则以一真之性为法。空有等种种
差别为义。故经云。无量义者从一法生。华严
十地亦云。法者知自性。义者知生灭。法者知
真谛。义者知俗谛。法者知一乘。义者知诸
乘。如是十番释法义二无碍义。皆以法为真
谛。以义为俗谛。二心性二名异者。空宗一向
目诸法本源为性。性宗多目诸法本源为心。
目为性者诸＝经【甲】诸【大】，经【甲】
诸
经
论多同。不必叙述目为心者。胜
鬘云。自性清净心。起信云。一切法从本以来
离言说名字心缘等相。乃至唯是一心。楞伽
云。坚实心。良由此宗所说本性不但空寂而
乃自然常知。故应目为心也。三性字二体异
者。空宗以诸法无性为性。性宗以灵明常住
不空之体为性。故性字虽同。而体异也。四真
智真知异者。空宗以分别为知。无分别为智。
智深知浅。性宗以能证圣理之妙慧为智。以
该于理。智通于凡圣之灵。性为知。知通智
局。上引问明品已自分别。况十回向品说真
如云。照明为性。起信说。真如自体真实识知。
五有我无我异者。空宗以有我为妄。无我为
真。性宗以无我为妄。有我为真。故涅槃经
云。无我者名为生死。有我者名为如来。又
云。我计无我是颠倒法。乃至广破二乘无常
无我之见。如春池执砾为宝。广赞常乐我净
而为究竟。乃至云无我法中有真我良由众生迷自真我。妄
执五蕴为我。故佛于大小乘法相及破相教中破之云无。今于性宗直明实体。故显之云有也。六遮诠
表诠异者。遮谓遣其所非。表谓显其所是。又
遮者拣却诸余。表者直示当体。如诸经所说
真妙理性。每云。不生不灭。不垢不净。无因无
果。无相无为。非凡非圣。非性非相等。皆是遮
诠〔诸经…百非〕三十四字－【甲】（诸经…百非）三十四字【大】，〔－〕【甲】
诸经论中。每以非字非却诸法。动即有三十五十个非字也。不字无字亦尔。故云绝百非
若云
知见觉。照灵鉴光明。朗朗昭昭。惺惺寂寂等。
皆是表诠。若无知见等体。显何法为性。说何
法不生灭等。必须认得见今了然。而知即是
心性。方说此知不生不灭等。如说盐云不淡
是遮。云咸是表。说水云不干是遮。云湿是表。
诸教每云绝百非者。皆是遮词直显一真。方
为表语。空宗之言但是遮诠。性宗之言有遮
有表。但遮者未了。兼表者乃的。今时学人皆
谓。遮言为深。表言为浅。故唯重非心非佛。无
为无相。乃至一切不可得之言。良由但以遮
非之词为妙。不欲亲自证认法体。故如此也
〔悟息…时〕九字－【甲】（悟息…时）九字【大】，〔－〕【甲】
悟息后即任遮表临时
七认名认体异者。谓佛法世法一
一皆有名体。且如世间称大不过四物。如智
论云。地水火风是四物名。坚湿暖动是四物
体。今且说水。设有人问。每闻澄之即清。混之
即浊。堰之即止。决之即流。而能溉灌万物洗
涤万秽。此是何物举功能义用而问也答云。是水举名答也愚者
认名便谓已解。智者应更问云。何者是水征其体也
答云。湿即是水克体指也。此一言便定更无别字可替也。若云水＝氷【甲】水【大】，氷【甲】
水
氷
波清浊凝流是水　何异
他所问之词佛法亦尔。设有人问。每闻诸经云。迷之
即垢。悟之即净。纵之即凡。修之即圣。能生世
间出世间一切诸法。此是何物举功能义用而问也答云。
是心举名答也愚者认名便谓已识。智者应更问。何
者是心征其体也答知即是心指其体也。此言最的。余字不如。若云非性非相能语
言运动等是心者。何异他所问词也以此而推水之名体。各唯一
字。余皆义用。心之名体亦然。湿之一字贯于
清浊等万用万义之中。知之一字亦贯于贪
嗔慈忍善恶苦乐万用万义之处。今时学禅
人多疑云。达摩＝达磨【甲】＊达摩【大】＊，达磨【甲】＊
达摩
达磨
但说心。荷泽何以说知。如
此疑者。岂不似疑云比只闻井中有水。云何
今日忽觉井中湿耶。思之思之。直须悟得水
是名不是。湿＝水【甲】湿【大】，水【甲】
湿
水
湿是水不是名。即清浊水波
凝流。无义不通也。以例心是名不是知＝心【甲】知【大】，心【甲】
知
心
。知
是心不是名。即真妄垢净善恶。无义不通也。
空宗相宗为对。初学及浅机。恐随言生执。故
但标名而遮其非。唯广以义用而引其意。性
宗对久学及上根令忘言认体。故一言直示
〔达摩…也〕四十字－【甲】（达摩…也）四十字【大】，〔－〕【甲】
达摩云。指一言以直示。后人意不解寻思。何者是一言。若云即心是佛是一言者。此是四言。何为名一也
认得体已。方于体上照察义用。故无不通矣。
八二谛三谛异者。空宗所说世出世间一切诸
法不出二谛。学者皆知。不必引释。性宗则摄
一切性相及自体总为三谛。以缘起色等诸
法为俗谛。缘无自性诸法即空为真谛〔此与…也〕十二字－【甲】（此与…也）十二字【大】，〔－〕【甲】
此与空宗相宗
一谛。义无别也
一真心体。非空非色。能空能色。为
中道第一义谛。其犹明镜。亦具三义。镜中影
像。不得呼青为黄。妍媸各别。如俗谛影无
自性一一全空。如真谛其体常明。非空非青
黄。能空能青黄。如第一义谛。具如璎珞大品
本业等经所说。故天台宗依此三谛修三止
三观。成就三德也。九三性空有异者。三性谓
遍计所执性〔妄情〕－【甲】妄情【大】，〔－〕【甲】
妄情
于我及一切法周遍计度。一一执为实有。如痴孩镜中见人面像执为（（有命…等））七字＝（（真实））二字【甲】（有命…等）七字【大】，真实【甲】
有
命质碍骨肉等
真实
依地起性此所执法。依他众缘相因而起。都无自性。唯是虚相。如镜中影〔像也〕－【甲】像也【大】，〔－〕【甲】
像也
圆成实性本觉真心始觉显现。圆满成就。真实常住。如镜之明空宗云。诸经
每说有者。即约遍计依他。每说空者。即是圆
成实性。三法皆无性也。性宗即三法。皆具空
有之义。谓遍计情有理无。依他相有性无。圆
成情无理有。相无性有。十佛德空有异者。空
宗说佛以空为德。无有少法是名菩提。色见
声求皆行邪道。中论云。非阴不离阴。此彼不
相在。如来不有阴。何处有如来。离一切相即
名诸佛。性宗则一切诸佛自体。皆有常乐我
净。十身十智真实功德。相好通光一一无尽。
性自本有不待机缘。十异历然二门焕矣。虽
分教相亦勿滞情。三教三宗是一味法。故须
先约三种佛教证三宗禅心。然后禅教双忘
心佛俱寂。俱寂即念念皆佛。无一念而非佛
心。双忘即句句皆禅。无一句而非禅教。如此
则自然闻泯绝无寄之说。知是破我执情。闻
息妄修心之言。知是断我习气。执情破而真
性显。即泯绝是显性之宗。习气尽而佛道成。
即修心是成佛之行。顿渐空有既无所乖。荷泽江西秀能＝能秀荷洪【甲】荷泽江西秀能【大】，能秀荷洪【甲】
荷
泽江西秀能
能秀荷洪
岂不相契。若能如是通达。则为
他人说无非妙方。闻他人说无非妙药。药之
与病。只在执之与通。故先德云。执则字字
疮疣。通则文文妙药。通者了三宗不相违也。
问前云。佛说顿教渐教。禅开顿门渐门。未审
三种教中何顿何渐。答法义深浅已备尽于
三种。但以世尊说时＝说法【甲】说时【大】，说法【甲】
说时
说法
仪式不同。有称理顿
说。有随机渐说。故复名＋（为）【甲】名【大】，名为【甲】
名
名为
顿教渐教。非三教
外别有顿渐。渐者为中下根即时未能信悟
圆〔觉〕－【甲】觉【大】，〔－〕【甲】
觉
妙理者。且说前人天小乘乃至法相〔上皆〕－【甲】上皆【大】，〔－〕【甲】
上皆
第一教也破相第二教也待其根器成熟。方为说于了义。
即法华涅槃等经是也此及下逐机顿教合为第三教也。其化仪顿即总摄三
般。西域此方古今诸德。所判教为三时五时者。但是渐教一类。不摄华严经等顿者复二。
一逐机顿。二化仪顿。逐机顿者。遇凡夫上根
利智。直示真法。闻即顿悟全同佛果。如华严
中初发心时即得阿耨菩提。圆觉经中观行
成时即成佛道。然始同前二教中行门。惭除
凡习渐显圣德。如风激动大海不能现像。风
若顿息则波浪渐停影像渐显也风喻迷情。海喻心性。波喻烦
恼。影喻功用。〔起信…合〕八字－【甲】（起信…合）八字【大】，〔－〕【甲】
起信论中一一配合
即华严一分及圆觉佛顶密严
胜鬘如来藏之类二十余部经是也。遇机即
说不定初后与禅门第三直显心性宗全相同
也。二化仪顿。谓佛初成道。为宿世缘熟上
根之流。一时顿说性相理事。众生万惑。菩
萨万行。贤圣地位诸佛万德。因该果海。初心
即得菩提。果彻因源。位满犹称菩萨。此唯华
严一经及十地论。名为圆顿教。余皆不备。
前叙外难云。顿悟成佛是违经者。余今于此通了其中所说。诸法是全一
心之证＝诸【甲】证【大】，诸【甲】
证
诸
法。一心是全诸法之一心。性相圆融
一多自在。故诸佛与众生交彻。净土与秽土
融通。法法皆彼此互收。尘尘悉包含世界。相
入相即无碍镕融。具十玄门重重无尽。名为
无障碍法界。此上顿渐皆就佛约教而说。若
就机约悟修说者。意又不同。如前所叙诸家。
有云。先因渐修功成而豁然顿悟〔犹〕－【甲】犹【大】，〔－〕【甲】
犹
如伐木〔片片〕－【甲】片片【大】，〔－〕【甲】
片片
渐斫〔一时〕－【甲】一时【大】，〔－〕【甲】
一时
顿倒。〔亦如…到也〕十五字－【甲】（亦如…到也）十五字【大】，〔－〕【甲】
亦如远诣都城。步步渐行。一日顿到也
有云。因顿修而渐悟如人
学射。顿〔者箭箭直〕－【甲】者箭箭直【大】，〔－〕【甲】
者箭箭直
注〔意在…亲〕十二字－【甲】（意在…亲）十二字【大】，〔－〕【甲】
意在中的。渐者日久方始渐亲
渐中。此说运心顿修。不言功行顿毕有云。
因渐修而渐悟如登九层之台。足履渐高。所见渐远。〔故有…楼〕十四字－【甲】（故有…楼）十四字【大】，〔－〕【甲】
故有人云。欲穷千里目。更上一层楼
等者。皆说证悟也。有云。先须顿悟方可渐修
者。此约解悟也约断障〔说〕－【甲】＊说【大】＊，〔－〕【甲】＊
说
。如日顿出霜露渐消。约成德
说
。如孩子（顿）＋生【甲】生【大】，顿生【甲】
生
顿生
。〔即顿…成〕十一字－【甲】（即顿…成）十一字【大】，〔－〕【甲】
即顿具四肢
六根。长即渐成
志气功业＝渐长【甲】功业【大】，渐长【甲】
功业
渐长
故华严说。初发心时即成正觉。
然后三贤十圣次第修证。若未悟而修非真
修也〔良以…真也〕四十四字－【甲】（良以…真也）四十四字【大】，〔－〕【甲】
良以非真流之行无以称真。何有修真之行不从真起。故彼经说。若未闻说此法。多劫修六度行。
毕竟不能证真也
有云。顿悟顿修者。此说上上智根性
乐欲俱胜〔根胜…修〕八字－【甲】（根胜…修）八字【大】，〔－〕【甲】
根胜故悟欲胜故修
一闻千悟得大总持。一念
不生前后际＝除【甲】际【大】，除【甲】
际
除
断断障如斩一𫄫丝。万条顿断。修＝成【甲】修【大】，成【甲】
修
成
德如染一𫄫丝。万条顿色也。荷泽
云。见无念体不逐物生。又云。一念与本性相应。〔便具河沙功德〕－【甲】便具河沙功德【大】，〔－〕【甲】
便具河沙功德
。八万四千波罗蜜门。一时齐用也此人
三业唯独自明了。余人所不见〔金刚…等也〕三十二字－【甲】（金刚…等也）三十二字【大】，〔－〕【甲】
金刚三昧经云。空心不动具六波
罗蜜。法华亦说。父母所生眼耳彻见三千界等也
且就事迹而言之。如牛头
融大师之类也。此门有二意。若因悟而修。即
是解悟。若因修而悟。即是证悟。然上皆只约
今生而论。若远推宿世则唯渐无顿。今顿见
者。已是多生渐熏而发现也。有云。法无顿
渐。顿渐在机者。诚哉此理。固不在言。本只论
机。谁言法体顿渐义意有此多门。门门有意。
非强穿凿。况楞伽四渐四顿〔义与…类〕八字－【甲】（义与…类）八字【大】，〔－〕【甲】
义与渐修顿悟相类
此犹不
敢繁云。比见时辈论者。但有顿渐之言。都不
分析。就教有化仪之顿渐。应机之顿渐。就
人有教授方便之顿渐。根性悟入之顿渐。发
意修行之顿渐。于中唯云先顿悟后渐修。似
违反也。欲绝疑者。岂不见日光顿出霜露渐
消。孩子顿生〔四肢六根即具〕－【甲】四肢六根即具【大】，〔－〕【甲】
四肢六根即具
志气渐立〔肌肤…也〕十字－【甲】（肌肤…也）十字【大】，〔－〕【甲】
肌肤人物业艺皆渐成也
猛
风顿息波浪渐停。明良顿成礼乐渐学〔如高…渐学〕四十五字－【甲】（如高…渐学）四十五字【大】，〔－〕【甲】
如高贵子孙。
于小时乱没落为奴。生来自不知贵时清父母访得当日全身是贵人。而行迹去就不可顿改。故须渐学
是
知顿渐之义。甚为要矣。然此文本意。虽但叙
禅诠缘
达摩
达磨
一宗。是佛法通体。诸家所述
又各不同。今集为一藏都成理事具足。至于
悟解修证门户。亦始终周圆。故所叙之顿渐
须备尽其意。令血脉连续本末有绪。欲见本
末纶绪。先须推穷。此上三种顿说渐说教中
所诠之法。本从何来。见在何处。又须仰观诸
佛说此教意。本为何事。即一大藏经始终本
末。一时洞然明了也。且推穷教法从何来者。
本从世尊一真心体流出。展转至于当时人
之耳。今时人之目。其所说义。亦只是凡圣
所依。一真心体随缘流出。展转遍一切处遍
一切众生身心之中。但各于自心静念如理
思惟。即如是如是而显现也〔华严…也〕十六字－【甲】（华严…也）十六字【大】，〔－〕【甲】
华严云。如是如是思惟。如是如是显
现也
次观佛说经本意者。世尊自云。我本意唯
为一大事因缘故出现于世。一大事者。欲令
众生开佛知见。乃至入佛知见道故。诸有所
作常为一事。唯以佛之知见示悟众生。无有
余乘若二若三。三世十方诸佛法亦如是。虽
以无量无数方便种种因缘譬喻言词而为众
生演说诸法。是法皆为一佛乘故。故我于菩
提树下初成正觉。普见一切众生皆成正觉。
乃至普见一切众生皆般涅槃〔华严…如文〕五十五字－【甲】（华严…如文）五十五字【大】，〔－〕【甲】
华严妙严品云。佛在摩竭提国菩
提场中始成正觉。其地坚固金刚所成。其菩提树高广严显。出现品云。如来成正觉时。普见众生等。一一如文
普见一切众生贪恚痴诸烦恼中。有如来身
智常无染污德相备足〔如来藏经文也〕－【甲】如来藏经文也【大】，〔－〕【甲】
如来藏经文也
无一众生而不
具有如来智慧。但以妄想执著而不证得。我
欲教以圣道令其永离妄想。自于身中得见
如来广大智慧如我无异〔华严…无异〕三十八字－【甲】（华严…无异）三十八字【大】，〔－〕【甲】
华严出现品文也。唯改当字为欲字。令顺语势
也。法华亦云。我本立誓愿。欲令一切众。如我等无异
遂为此等众生于菩提
场。称于大方广法界。敷演万德＝行【甲】德【大】，行【甲】
德
行
因华以严
本性。令成万德佛果。其有往劫与我同种善
根。曾得我于劫海中以四摄法而摄受者〔亦妙严品文也〕－【甲】亦妙严品文也【大】，〔－〕【甲】
亦妙
严品文也
始见我身〔频呻…身〕八字－【甲】（频呻…身）八字【大】，〔－〕【甲】
频呻三昧卢含那身
闻我所说〔说上华严〕－【甲】说上华严【大】，〔－〕【甲】
说上华严
即皆信
受入如来慧。乃至逝多林我入师子频呻三
昧。大众皆证法界。除先修习学小乘者〔佛在…是也〕六十三字－【甲】（佛在…是也）六十三字【大】，〔－〕【甲】
佛在法华
会说。昔在华严会中。五百声闻如聋如盲。不见佛境界。不闻圆融法。是也。次云。我今亦令得闻此经入于佛慧。即
直至四十年后法华会中皆得授记。是也
及溺贪爱之水等者〔亦〕－【甲】亦【大】，〔－〕【甲】
亦
出现品云。
如来智慧唯于二处不能为作生长利益。所谓二乘。堕于无为广大深坑。及坏善根非器众生。溺大邪见贪爱之水。
然亦于彼曾无厌舍。〔释曰…舍也〕三十八字－【甲】（释曰…舍也）三十八字【大】，〔－〕【甲】
释曰。即华严所说学小乘者。法华会中还得授记。及不在此会亦展转令与授记是。此云不
厌舍也
如是众生。诸根（暗）＋钝【甲】钝【大】，暗钝【甲】
钝
暗钝
著。乐痴所盲。难可度
脱。我于三七日。思惟如是事。〔我〕－【甲】我【大】，〔－〕【甲】
我
若但为赞
于佛乘。彼即没在苦。毁谤不信故。疾入于恶
道。若以小乘化。乃至于一人。我即堕悭贪。
此事为不可。进退难为。遂寻念过去【CB】，云【大】
去TW48n2015_p0408c04
云
佛所行
方便力。方知过去诸佛皆以小乘引诱。然后
令人＝入【甲】人【大】，入【甲】
人
入
究竟一乘。故我今所得道。亦应说三
乘。我如是思惟时。十方佛皆现梵音慰喻我。
善哉释迦文。第一之导师。得是无上法。随诸
一切佛。而用方便力。我闻慰喻随顺诸佛意
故。方往波罗㮈＝柰【甲】㮈【大】，柰【甲】
㮈
柰
国转四谛法轮。度憍陈如
等五人。渐渐诸处乃至千万〔如羊车也〕－【甲】如羊车也【大】，〔－〕【甲】
如羊车也
亦为求缘
觉说十二因缘〔如鹿车也〕－【甲】如鹿车也【大】，〔－〕【甲】
如鹿车也
亦为求大乘者说六波罗
蜜〔如牛车也〕－【甲】如牛车也【大】，〔－〕【甲】
如牛车也
。此上皆当第一密意依性说相教。〔此上…云〕二十二字－【甲】（此上…云）二十二字【大】，〔－〕【甲】
此上三车皆是宅中。指云在门外者。以喻权教三乘云云
中间又为说甚深般若波罗蜜。陶汰如上声
闻。进趣诸小菩萨此当第二密意破相显性教也渐渐见其根
熟。遂于灵鹫山开示如来知见。普皆与授阿
耨多罗三藐三菩提记〔究竟…明文〕四十字－【甲】（究竟…明文）四十字【大】，〔－〕【甲】
究竟一乘。如四衢道中白牛车也。权教牛车大乘与
实教白牛车一乘不同者。三十余本经论。具有明文
显示三乘法身。平等入
一乘道。乃至我临欲灭度。在拘尸那城娑罗
双树间。作大师子吼。显常住法。决定说言。一
切众生皆有佛性。凡是有心定当作佛。究竟
涅槃常乐我净。皆令安住秘密藏中〔法华…也〕二十四字－【甲】（法华…也）二十四字【大】，〔－〕【甲】
法华且收二乘。至
涅槃经方普收六道。会权入实。须渐次故也
即与华严海会师子频呻
大众顿证。无有别异（（法华…都为））二十三字＝（（此上当））三字【甲】（法华…都为）二十三字【大】，此上当【甲】
法华涅槃。是渐教中之终极。与华严等顿教。深浅无异。都
为
此上当
第三显示真心即性教也我既所应度者皆以度讫。未得度
者已为作得度因缘。故于双树间入大寂灭
定。反本还源。与十方三世一切诸佛。常住法
界常寂常照也。评曰。上来三纸全是于诸经
中录佛自言也。但以抄录之故。不免于连续
缀合之处。或加减改换三字两字而已。唯叙
华严处一行半。是以经题显佛意。非佛本语
也。便请将佛此自述本意判前三种教宗。岂
得言权实一般。岂得言始终二法。禅宗例教。
谁谓不然。窃欲和会。良由此也。谁闻此说
而不除疑。若犹执迷。则吾不复也。然上所
引。佛自云。我见众生皆成正觉。又云。根钝痴
盲。语似相违。便欲于其中次第通释。恐间杂
佛语文相交加。今于此后。方始全依上代祖
师马鸣菩萨。具明众生一心迷悟本末始终
悉令显现。自然见全佛之众生。扰扰生死。全
众生之佛。寂寂涅槃。全顿悟之习气。念念攀
缘。全习气之顿悟。心心寂照。即于佛语相违
之处。自见无所违也。谓六道凡夫三乘贤圣
根本悉是灵明清净一法界心性觉宝光各各
圆满。本不名诸佛。亦不名众生。但以此心
灵妙。自在不守自性。故随迷悟之缘。造业受
报。遂名众生。修道证真。遂名诸佛。又虽随缘
而不失自性。故常非虚妄。常无变异不可破
坏。唯是一心。遂名真如。故此一心常具真如
生灭二门。未曾暂阙。但随缘门中凡圣无定。
谓本来未曾觉悟。故说烦恼无始。若悟修证
即烦恼断尽。故说有终。然实无别始觉亦无
不觉。毕竟平等。故此一心法尔有真妄二义。
二义复各二义。故常具真如生灭二门。各二
义者。真有不变随缘二义。妄有体空成事二
义。谓由真不变故妄体空为真如门。由真随
缘故妄成事为生灭门。以生灭即真如。故诸
经说。无佛无众生。本来涅槃常寂灭相。又以
真如即生灭故。经云。法身流转五道。名曰众
生。既知迷悟凡圣在生灭门。今于此门具彰
凡圣二相。即真妄和合非一非异。名为阿赖
耶识。此识在凡本来常有觉与不觉二义。觉
是三乘贤圣之本。不觉是六道凡夫之本。今
且示凡夫本末。总有十重今每重以梦喻侧注一一合之一谓一
切众生虽皆有本觉真心（（如一…住））十四字＝（（如大宅主在自宅中住））九字【甲】（如一…住）十四字【大】，如大宅主在自宅中住【甲】
如一富贵人端正多智自在宅中住
如大宅主在自宅中住
二未
遇善友开示。法尔本来不觉如宅中人＝主【甲】中人【大】，主【甲】
中人
主
睡自不知也。〔论云…也〕十一字－【甲】（论云…也）十一字【大】，〔－〕【甲】
论云。依本觉故
而有不觉也
三不觉故法尔念起如睡（（法尔…初一））十八字＝（（主梦））二字【甲】（法尔…初一）十八字【大】，主梦【甲】
法尔有梦。论云。依不觉故生三种相。此
是初一
主梦
四念起故有能见相如梦中之想五以有见故根
身世界妄现梦中〔别〕－【甲】别【大】，〔－〕【甲】
别
见有身〔在他乡贫苦〕－【甲】在他乡贫苦【大】，〔－〕【甲】
在他乡贫苦
。及〔见〕－【甲】见【大】，〔－〕【甲】
见
种种好恶〔事〕－【甲】事【大】，〔－〕【甲】
事
境六不知。此
等从自念起。执为定有。名为法执〔正〕－【甲】正【大】，〔－〕【甲】
正
梦时。法尔〔必〕－【甲】必【大】，〔－〕【甲】
必
执所
见物。为实有〔也〕－【甲】也【大】，〔－〕【甲】
也
七执法定故便见自他之殊。名为我
执梦时必认〔他乡贫苦〕－【甲】他乡贫苦【大】，〔－〕【甲】
他乡贫苦
身。为己本身八执此四大为我身故。法
尔贪爱顺情诸境欲以润我。嗔嫌违情诸境
恐损恼我。愚痴之情种种计校〔此是三毒如〕－【甲】此是三毒如【大】，〔－〕【甲】
此是三毒。如
梦〔在他乡所〕－【甲】在他乡所【大】，〔－〕【甲】
在他乡所
见违顺
等事。亦＋（生）【甲】亦【大】，亦生【甲】
亦
亦生
贪嗔〔也〕－【甲】也【大】，〔－〕【甲】
也
九由此故造善恶等业梦中或偷夺打骂。或行恩布德。
十业成难逃。如影响应于形声。故受六道业
系苦乐相如梦因偷夺打骂。彼＝被【甲】彼【大】，被【甲】
彼
被
捉枷禁决罚。或因＝布德【甲】因【大】，布德【甲】
因
布德
行恩。得报〔举荐〕－【甲】举荐【大】，〔－〕【甲】
举荐
拜官署职此上
十重生起次第。血脉连接行相甚明。但约理
观心而推照。即历然可见。次辨悟后修证。还
有十重翻妄即真。无别法故。然迷悟义别顺
逆次殊。前是迷真逐妄。从微细顺次生起。展
转至麁。后乃悟妄归真。从麁重逆次断除。展
转至细。以能翻之智。自浅之深。麁障易遣。浅
智即能翻故。细惑难除。深智方能断故。故后
十从末逆次。翻破前十。唯后一前二有少参
差。下当显示十重者。不分卷【甲】不分卷【甲】
禅源诸诠集都序卷下之一
下之二禅源诸诠集都序卷下之二
唐圭峰山沙门宗密述
不分卷【甲】不分卷【甲】一谓有众生遇善知识。开示上说本觉真心。
宿世曾闻今得解悟〔若宿…类也〕三十四字－【甲】（若宿…类也）三十四字【大】，〔－〕【甲】
若宿生未闻。今闻必不信。或信而不解。虽人人等有佛
性。今现有不信不悟者。是此类也
四大非我。五蕴皆空。信自真如
及三宝德〔信自…如故〕十六字－【甲】（信自…如故）十六字【大】，〔－〕【甲】
信自心本不虚妄本。不变异故曰真如。故
论云。自信己性知心妄动无别境界。又
云。信心有四种。一信根。本乐念真如。二信佛。有无量功德常念亲近供养。三信法。有大利益常念修行。四信僧。
能修正行自利利他常乐亲近。悟前一翻前二〔成此第重也〕－【甲】成此第一重也【大】，〔－〕【甲】
成此第一重也
二发悲智愿誓证
菩提发悲心者欲度众生。发智心者欲了达一切法。发愿心者欲修万行以资悲智三随分修
习施戒忍进。及止观等增长信根论云。修行有五。能成此信。
止观合为一行。故六度唯成五也四大菩提心从此显发〔以上三心开发〕－【甲】以上三心开发【大】，〔－〕【甲】
以上三心开发
。
论云。信成就发心者有三种。一者直心。正念真如法故。二者深心。乐集诸善行故。三发＝三者【甲】三发【大】，三者【甲】
三发
三者
大悲心。欲拔一切众生
苦故五以知法性无悭等心〔等者…痴〕十二字－【甲】（等者…痴）十二字【大】，〔－〕【甲】
等者贪欲嗔恚懈怠散乱愚痴
六随顺
修行六波罗蜜定慧力用初修名止观。成就名定慧我法双
亡〔初发…也〕二十二字－【甲】（初发…也）二十二字【大】，〔－〕【甲】
初发心时。已约教理观二执空。今即定慧力观自觉空也
无自无他〔证我空五〕－【甲】证我空五【大】，〔－〕【甲】
证我空五
常
空常幻〔证法…也〕十八字－【甲】（证法…也）十八字【大】，〔－〕【甲】
证法空六色不异空空不异色。故常空常幻也
七于色自在一
切融通。〔迷时…也〕二十三字－【甲】（迷时…也）二十三字【大】，〔－〕【甲】
迷时不知从自心变。故不自在。今因二空智达之故融通也
八于心自
在无所不照〔既不…也〕十七字－【甲】（既不…也）十七字【大】，〔－〕【甲】
既不见心外别有境界。境界唯心。故自在也
九满足方便
一念相应。觉心初起心无初相。离微细念心
即常住。直觉于迷源。名究竟觉〔从初…也〕二十二字－【甲】（从初…也）二十二字【大】，〔－〕【甲】
从初发心即修无念。至
此方得成就。成就故即入佛位也
十心既无念。则无别始觉之
殊。本来平等同一觉故。冥于根本真净心源。
应用尘沙。尽未来际常住法界。感而即通。名
大觉尊。佛无异佛是本佛。无别新成故。普见
一切众生皆同成等正觉。〔故〕－【甲】＊故【大】＊，〔－〕【甲】＊
故
迷与悟各有十
重顺逆相翻。行相甚显。此之第一对前一二。
此十合前第一。余八皆从后逆次翻破前八。
一中悟前第一本觉。翻前第二不觉。前以不
觉乖于本觉。真妄相违故开为两重。今以悟
即冥符。冥符相顺无别始悟。故合之为一。又
若据逆顺之次。此一合翻前十。今以顿悟门
中理须直认本体。翻前本迷＝逆【甲】迷【大】，逆【甲】
迷
逆
故对前一二
上云。参差。即是此也二中。由怖生死之苦发三心自度
度他故。对前第十六道生死。三修五行翻前
第九造业。四三心开发翻前第八三毒（（悲心…贪））十二字＝（（直心翻痴深心翻贪悲心翻嗔））十二字【甲】（悲心…贪）十二字【大】，直心翻痴深心翻贪悲心翻嗔【甲】
悲心翻瞋智心
翻痴愿心翻贪
直心翻痴深心翻贪悲心翻嗔
五证我空翻前第七我执。六证法空翻
前第六法执。七色自在翻前第五境界。八心
自在翻前第四能见。九离念翻前第三念起。
故
十成佛佛无别体。但是始觉。翻前第二
不觉。合前第一本觉。始本不二。唯是真如显
现。名为法身大觉。故与初悟无二体也。顺逆
之次参差正由此矣。一即因该果海。十即果
彻因源。涅槃经云。发心毕竟二不别。华严经
云。初发心时得阿耨菩提。正是此意。然虽顺
逆相对前后相照法义昭彰。犹恐文不顿书
意不并显。首尾相隔不得齐覩。今更画之为
图。令凡圣本末大藏经宗一时现于心镜。此
图头在中心＝间【甲】心【大】，间【甲】
心
间
云众生心三字是也。从此三字
读之。分向两畔。朱画表净妙之法。墨画表垢
染之法。一一寻血脉详之。朱为此○号。记净
法十重之次。墨为此●号。记染法十重之次。
此号是本论之文。此点是义说论文尔。
〔迷有…相〕二十三字－【甲】（迷有…相）二十三字【大】，〔－〕【甲】
迷有十重　此是迷真逐妄从微细顺次生起展转至麁之相
此表连接至四百十二页。
已下四百十二页b段表后之文详究前述谛观此图。对勘自他及想贤圣。为
同为异。为真为妄。我在何门。佛在何位。为当
别体。为复同源。即自然不执著于凡夫。不
僣滥于圣位。不耽滞于爱见。不推让于佛心
也。然初十重是一藏经所治法身中〔第一重〕－【甲】第一重【大】，〔－〕【甲】
第一重
烦
恼之病生起元由〔次三重〕－【甲】次三重【大】，〔－〕【甲】
次三重
渐渐加增〔我法二执〕－【甲】我法二执【大】，〔－〕【甲】
我法二执
乃至麁
重〔三毒造业〕－【甲】三毒造业【大】，〔－〕【甲】
三毒造业
慧灭〔受报〕－【甲】受报【大】，〔－〕【甲】
受报
之状。后十重是法身信方
服药〔前三重汗出〕－【甲】前三重汗出【大】，〔－〕【甲】
前三重汗出
汗出病差〔菩提心开发〕－【甲】菩提心开发【大】，〔－〕【甲】
菩提心开发
将理方法〔六波罗蜜〕－【甲】六波罗蜜【大】，〔－〕【甲】
六波罗蜜
渐渐减退〔从六至九〕－【甲】从六至九【大】，〔－〕【甲】
从六至九
乃至平复〔成佛〕－【甲】成佛【大】，〔－〕【甲】
成佛
之状。如有一人
在缠法身诸根具足恒沙功德强壮常住不变妄不能染多艺恒沙妙用。忽然
得病无始无明渐渐加增其次七重乃至气绝第十重唯心头
暖赖耶识中无漏智种。忽遇良医大善知识知其命在见凡夫人即心是佛。强
灌神药初闻不信频就＝诲【甲】就【大】，诲【甲】
就
诲
不舍忽然苏醒悟解初未能言初悟之人
未能说法答他问＝间【甲】问【大】，间【甲】
问
间
难皆悉未得乃至渐语能说法也渐能行履十地十波罗蜜
直至平复成佛。所解伎艺无所不为神通光明一切种智以
法一一对合。何有疑而不除也。即知一切众
生不能神变作用者。但以业识惑病所拘。非
已法身不具妙德。今愚者难云。汝既顿悟即
佛。何不放光者。何殊令病未平复之人。便
作身上本艺。然世医处方必先候脉。若不对
病状轻重。何辨方书是非。若不约痊愈浅深。
何论将理法则。法医亦尔。故今具述迷悟各
十重之本末。将前经论统三种之浅深。相对
照之如指其＝诸【甲】其【大】，诸【甲】
其
诸
掌。劝诸学者。善自安心行。即
任随寄一门解。即须通达无碍。又不得虑其
偏局。便荡无所指归。须洞鉴源流。令分菽
麦。必使同中见异异处而同。镜像千差。莫执
好丑。镜明一相。莫忌青黄。千器一金虽无阻
甲本之表与此表大异故别出载于卷末
隔。一珠千影元不混和。建志运心等虚空界。
防非察念在毫厘间。见色闻声。自思如影响
否。动身举意。自料为佛法否。美膳粝飡。自想
无嫌爱＝受【甲】爱【大】，受【甲】
爱
受
否。炎凉冻暖。自看免避就否。乃至
利衰毁誉称讥苦乐。一一审自反照实得情
意一种否。必若自料未得如此。即色未似影。
声未似响也。设实顿悟终须渐修。莫如贫穷
人终日数他宝自无半钱分。六祖大师云。佛
说一切法。为度一切心。我无一切心。何须一
切法。今时人但将此语轻于听学。都不自观
实无心否。若无心者。八风不能动也。设习气
未尽。嗔念任运起时。无打骂讐他心。贪念任
运起时。无营求令得心。见他荣盛时。无嫉妬
求胜心。一切时中于自己无忧饥冻心。无恐
人轻贱心。乃至种种此等亦得名为无一切
心也。此名修道若得对违顺等境。都无贪嗔
爱恶。此名得道。各各反照。有病即治。无病勿
药。问贪嗔等即空便名无一切心。何必对治。
答若尔汝今忽遭重病痛苦。痛苦即空。便名
无病。何必药治。须知贪嗔空而能发业。业亦
空而能招苦。苦亦空只么难忍。故前图中云。
体空成事如杌木〔上鬼〕－【甲】上鬼【大】，〔－〕【甲】
上鬼
全空。〔只么〕－【甲】只么【大】，〔－〕【甲】
只么
惊人。〔得〕－【甲】得【大】，〔－〕【甲】
得
奔走〔倒地头破额裂〕－【甲】倒地头破额裂【大】，〔－〕【甲】
倒地。头破额裂
若以业
即空。空只么造业。即须知地狱烧煮痛楚亦
空。空只么楚痛。若云亦任楚痛者。即现今设
有人以火烧刀斫。汝何得不任。今观学道者。
闻一句违情语犹不能任。岂肯任烧斫乎〔如此…也〕八字－【甲】（如此…也）八字【大】，〔－〕【甲】
如此者十
中有九也
问上来所叙三种教三宗禅。十所以十别
异轮回及修证。又各十重理无不穷事无不
备。研＝斫【甲】研【大】，斫【甲】
研
斫
寻玩味足可修心。何必更读藏经及集
cf. p. 410c [07]cf. p. 410c [07]
诸禅偈数过百卷。答众生惑病各各不同。数
等尘沙。何唯八万。诸圣方便有无量门。一心
性相有无量义。上来所述但是提纲。虽统之
不出所陈。而用之千变万势。况先哲后俊各
有所长。古圣今贤各有所利。故集诸家之善
记。其宗徒有不安者亦不改易。但遗阙意义
者注而圆之。文字繁重者注而辨之。仍于每
一家之首注评大意。提纲意在张网＝纲【甲】网【大】，纲【甲】
网
纲
。不可去
网存纲〔华严…岸〕十五字－【甲】（华严…岸）十五字【大】，〔－〕【甲】
华严云。张大教网。漉人天鱼。置涅槃岸
举领意在著衣。不
可弃衣取领。若但集而不叙。如无纲之网。若
但叙而不集。如无网之纲。思而悉之不烦设
难。然克己独善之辈。不必遍寻。若欲为人之
师。直须备通本末。好学之士披阅之时。必须
一一详之。是何宗何教之义。用之不错皆成
妙药。用之差互皆成反恶。然结集次第不易
排伦。据入道方便即合。先开本心。次通理
事。次赞法胜妙呵世过患。次劝诫修习。后示
以对治方便渐次门户。今欲依此编之。乃觉
师资昭穆颠倒交＝文【甲】交【大】，文【甲】
交
文
不稳便。且如六代之后。多
述一真。达摩＝达磨【甲】＊达摩【大】＊，达磨【甲】＊
达摩
达磨
大师却教四行。不可孙为部
首。祖为末篇。数日之中思惟此事。欲将
达
摩
达磨
宗枝之外为首。又以彼诸家所教之禅。所
述之理。非代代可师。通方之常道。或因〔以〕－【甲】以【大】，〔－〕【甲】
以
彼修炼功至证得。即以之示人求那慧稠卧轮之类或因
听读圣教生解。即以之摄众慧闻禅师之类或降其迹
而适性。一时间警策群迷志公傅大士王梵志之类或高其节
而守法。一国中轨范僧侣庐山远公之类其所制作。
或咏歌至道。或嗟叹迷凡。或但释义。或唯励
行。或笼罗诸教。竟不指南。或偏赞一门。事不
通众。虽皆禅门影响佛法笙簧。若始终依之
为释迦法。即未可也天台言教广本虽备有始终　又不在此集之内以心
传嗣。唯
达摩
达磨
宗。心是法源。何法不备。所
修禅行似局一门。所传心宗实通三学。况覆
寻其始〔始者迦叶阿难〕－【甲】始者迦叶阿难【大】，〔－〕【甲】
始者迦叶阿难
亲禀释迦。代代相承一一面
授。三十七世〔有云…析〕二十字－【甲】（有云…析）二十字【大】，〔－〕【甲】
有云。西国已有二十八祖者。下祖传序中。即具分析
至于吾
师〔缅思…也〕十五字－【甲】（缅思…也）十五字【大】，〔－〕【甲】
缅思何幸得为释迦三十八代嫡孙也
故今所集之次者先录
达摩
达磨
一宗。次编诸家杂述。后写印一宗圣
教。圣教居后者。如世上官司文案曹判为先。
尊官判后也〔唯写…也〕十字－【甲】（唯写…也）十字【大】，〔－〕【甲】
唯写文克的者十余卷也
就当宗之中。以尊卑
昭穆展转纶绪而为次第。其中顿渐相间。理
行相参。递相解缚。自然心无所住〔净名…缚〕三十一字－【甲】（净名…缚）三十一字【大】，〔－〕【甲】
净名云。贪著禅味
是菩萨缚。以方便生是菩萨解。又瑜伽说悲增智增。互相解缚
悟修之道既备。解
行于是圆通。次傍览诸家以广闻见。然后＝捧【甲】【大】，捧【甲】
捧
读圣教。以印始终。岂不因此正法久住在。余
之志虽无所求。然护法之心。神理不应屈。我
继袭之功。先祖不应舍我。法施之恩。后学不
应辜我。如不辜不屈不舍。即愿共诸同缘。速
会诸佛会也此下甲本后记曰唐大中十一年丁丑岁裴相国亲笔写本付与金州武当山太一延昌寺老宿五十年后梁壬申老宿授与唯劲禅师归湖南又二十三年甲午禅师授契玄归関又二十二年甲寅乙卯赍入吴起流布矣福州沙门契玄录，禅源诠都序以余所见凡三本一南藏－楞严－云栖楞严与藏本同藏本注脚蛇足而字多亥豕云栖本削正是矣而独干本文添减字句处不无臆见细观文意上下不相连属犹不若藏本之为妥然后知非出大师笔或大师化后门人所刻也今乃以三本虚心参酌务成善本付梓流通读者试一较勘其得失可知也鼓山比丘道霈谨识此下甲本后记曰唐大中十一年丁丑岁裴相国亲笔写本付与金州武当山太一延昌寺老宿五十年后梁壬申老宿授与唯劲禅师归湖南又二十三年甲午禅师授契玄归闽又二十二年甲寅乙卯赍入吴起流布矣福州沙门契玄录，禅源诠都序以余所见凡三本一南藏－楞严－云栖楞严与藏本同藏本注脚蛇足而字多亥豕云栖本削正是矣而独干本文添减字句处不无臆见细观文意上下不相连属犹不若藏本之为妥然后知非出大师笔或大师化后门人所刻也今乃以三本虚心参酌务成善本付梓流通读者试一较勘其得失可知也鼓山比丘道霈谨识。
禅源诸诠集都序卷下之二此下甲本奥书曰禅诠都序斯土旧刻抄袭假冒字脚多驳是以览者往往病诸依违鼓山霈公考核诸本振刷清厘于焉东猜西疑一旦氷释余顷获者法宝服膺弗措遂欲闿二利之门就其原本侧点国字以付剞劂传之于不朽冀便于兄弟他日之宗说人人会教海个个彻禅源元禄戊寅午仲冬初一日东武万年山比丘喜云拜手识
依甲本载之 cf. p. 411a [01]