No. 1666 [No. 1667]
序此序丽本缺，今以宋本元本宫本对校明本大乘起信论序
扬州僧智恺作
夫起信论者，乃是至极大乘甚深秘典，开示
如理缘起之义。其旨渊弘寂而无相，其用广
大宽廓无边，与凡圣为依，众法之本。以其文
深旨远，信者至微。故于如来灭后六百余年，
诸道乱兴、魔邪竞扇，于佛正法毁谤不停。时
有一高德沙门，名曰马鸣，深契大乘穷尽法
性，大悲内融随机应现，愍物长迷故作斯论，
盛隆三宝重兴佛日，起信未久回邪入正，使
大乘正典复显于时，缘起深理更彰于后代，
迷群异见者舍执而归依，暗类偏情之党弃
著而臻凑。自昔已来久蕴西域，无传东夏者。
良以宣译有时，故前梁武皇帝，遣聘中天竺
摩伽陀国取经，并诸法师，遇值三藏拘兰难
陀，译名真谛，其人少小博采备览诸经，然于
大乘偏洞深远。时彼国王应即移遣，法师苦
辞不免便就泛舟，与瞿昙及多侍从，并送苏
合佛像来朝。而至未旬，便值侯景侵扰，法师
秀采拥流含珠未吐，慧日暂停而欲还反，遂
嘱值京邑英贤慧显、智韶、智恺、昙振、慧旻，与
假黄钺大将军太保萧公勃，以大梁承圣三
年岁次癸酉九月十日，于衡州始兴郡建兴
寺，敬请法师敷演大乘，阐扬秘典示导迷徒，
遂翻译斯论一卷以明论旨，玄文二十卷，《大
品》玄文四卷，《十二因缘经》两卷，《九识义章》两
卷。传语人天竺国月支首那等，执笔人智恺
等，首尾二年方讫。马鸣冲旨更曜于时，邪见
之流伏从正化。
余虽慨不见圣，庆遇玄旨，美
其幽宗恋爱无已。不揆无闻，聊由＝申【宋】【宫】由【大】，申【宋】【宫】
由
申
题记。傥
遇智者，赐垂改作。
大乘起信论〔一卷〕－【宋】【元】【宫】，一卷＝卷下【明】一卷【大】，〔－〕【宋】【元】【宫】，卷下【明】
一卷
卷下
马鸣菩萨造
梁西印度＝天竺【三】【宫】西印度【大】，天竺【宋】【元】【明】【宫】
西印度
天竺
三藏法师真谛译
归命尽十方，最胜业遍知，
色无碍自在，救世大悲者，
及彼身体相，法性真如海，
无量功德藏，如实修行等。
为欲令众生，除疑舍耶＝邪【三】【宫】邪【CB】【宋】【元】【明】【宫】，耶【大】
邪T32n1668_p0596b05T44n1846 p0248a23
耶
邪
执，
起大乘正信，佛种不断故。
论曰：有法能起摩诃衍信根，是故应说。说
有五分。云何为五？一者、因缘分，二者、立义
分，三者、解释分，四者、修行信心分，五者、劝修
利益分。
初说因缘分。
问曰：「有何因缘而造此论？」
答曰：「是因缘有八种。云何为八？一者、因缘
总相，所谓为令众生离一切苦得究竟乐，
非求世间名利恭敬故。二者、为欲解释如
来根本之义，令诸众生正解不谬故。三者、
为令善根成熟众生于摩诃衍法堪任不
退信故。四者、为令善根微少众生修习信
心故。五者、为示方便消恶业障善护其
心，远离痴慢出邪网故。六者、为示修习
止观，对治凡夫二乘心过故。七者、为示专
念方便，生于佛前必定不退信心故。八者、
为示利益劝修行故。有如是等因缘，所
以造论。」
问曰：「修多罗中具有此法，何须重说？」
答曰：「修多罗中虽有此法，以众生根行不
等、受解缘别。所谓如来在世众生利根，能说
之人色心业胜，圆音一演异类等解，则不须
论。若如来灭后，或有众生能以自力广闻
而取解者；或有众生亦以自力少闻而多
解者；或有众生无自心＝智【三】【宫】心【大】，智【宋】【元】【明】【宫】
心
智
力因于广论而得
解者；自＝亦【三】【宫】自【大】，亦【宋】【元】【明】【宫】
自
亦
有众生复以广论文多为烦，心
乐总持少文而摄多义能取解者。如是此
论，为欲总摄如来广大深法无边义故，应
说此论。」
已说因缘分。
次说立义分。
摩诃衍者，总说有二种。云何为二？一者、法，
二者、义。所言法者，谓众生心，是心则摄一
切世间明注曰间下疏本无法字法、出世间法。依于此心显示摩诃
衍义。何以故？是心真如相，即示摩诃衍体
故；是心生灭因缘相，能示摩诃衍自体相用
故。所言义者，则有三种。云何为三？一者、体
大，谓一切法真如平等不增减故。二者、相
大，谓如来藏具足无量性功德故。三者、用
大，能生一切世间、出世间善因果故。一切诸
佛本所乘故，一切菩萨皆乘此法到如来
地故。已说立义分。
次说解释分。
解释分有三种。云何为三？一者、显示正义，
二者、对治邪执，三者、分别发趣道相。显示正
义者，依一心法，有二种门。云何为二？一者、
心真如门，二者、心生灭门。是二种门，皆各总
摄一切法。此义云何？以是二门不相离故。
心真如者，即是一法界大总相法门体。所谓
心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差
别，若离妄＝心【三】【宫】妄【大】，心【宋】【元】【明】【宫】
妄
心
念则以上金刚藏观智院本断缺无一切境界之相。是故
一切法从本已来，离言说相、离名字相、离
心缘相，毕竟平等、无有变异、不可破坏。唯
是一心故名真如，以一切言说假名无实，
但随妄念不可得故。言真如者，亦无有
相。谓言说之极＝相【金】极【大】，相【金】
极
相
因言遣言，此真如体无有
可遣，以一切法悉皆真故；亦无可立，以
一切法皆同如故。当知一切法不可说、不
可念故，名为真如。
问曰：「若如是义者，诸众生等云何随顺而能
得入？」
答曰：「若〔知〕－【金】知【大】，〔－〕【金】
知
一切法虽说，无有能说可说，虽
念，亦无能念可念，是名随顺。若离于念，名
为得入。」
复次，（此）＋真如【三】【宫】真如【大】，此真如【宋】【元】【明】【宫】
真如
此真如
者，依言说分别有二种义。云何
为二？一者、如实空，以能究竟显实故。二者、
如实不空，以有自体，具足无漏性功德故。
所言空者，从本＝昔【三】【宫】本【大】，昔【宋】【元】【明】【宫】
本
昔
已＝以【金】已【大】，以【金】
已
以
来一切染法不相应
故，谓离一切法差别之相，以无虚妄心念
故。当知真如自性，非有〔相〕－【金】相【大】，〔－〕【金】
相
、非无相、非非
有相、非非无相、非有无俱相，非一相、非异
相、非非一相、非非异相、非一异俱相。乃至
总说，依一切众生以有妄心念念分别，皆
不相应故说为空，若离妄心实无可空
故。所言不空者，已显法体空无妄故，即是
真心常恒不变净法满足，〔故〕－【宫】，明注曰疏本无故字，故＝则【金】故【大】，〔－〕【宫】，则【金】，明注曰疏本无故字
故
则
明注曰疏本无故字（则）＋名【三】【宫】名【大】，则名【宋】【元】【明】【宫】
名
则名
不空，亦无
有相可取，以离念境界唯证相应故。心生
灭者，依如来藏故有生灭心，所谓不生不
灭与生灭和合，非一非异，名为阿梨＝黎【三】【宫】＊梨【大】＊，黎【宋】【元】【明】【宫】＊
梨
黎
耶识。
此识有二种义，能摄一切法、生一切法。云
何为二？一者、觉义，二者、不觉义。所言觉义
者，谓心体离念。离念相者，等虚空界无所
不遍，法界一相即是如来平等法身，依此
法身说名本觉。何以故？本觉义者，对始觉
义说，以始觉者即同本觉。始觉义者，依本
觉故而有不觉，依不觉故说有始觉。又以
觉心源故名究竟觉，不觉心源＝原【宫】【金】源【大】，原【宫】【金】
源
原
故非究
竟觉。此义云何？如凡夫人觉知前念起恶
故，能止后念令其不起，虽复名觉，即是不
觉故。如二乘观智、初发意菩萨等，觉于念
异，念无异相，以舍麁分别执著相故，名相
似觉；如法身菩萨等，觉于念住，念无住相，
以＝心【金】＊以【大】＊，心【金】＊
以
心
离分别麁念相故，名随分觉；如菩萨
地尽，满足方便一念相应，觉心初起心无
初相，以远离微细念故得见心性，心＋（性）【三】【宫】心【大】，心性【宋】【元】【明】【宫】
心
心性
即
常住，名究竟觉。是故修多罗说：「若有众生
能观无念者，则为向佛智故。」又心起者，无
有初相可知，而言知初相者，即谓无念。
是故一切众生不名为觉，以从本来念念
相续未曾离念故，说无始无明。若得无念
者，则知心相生住异灭。以无念等故，而实
无有始觉之异，以四相俱时而有皆无自
立，本来平等同一觉故。
复次，本觉随染，分别生二种相，与彼本觉
不相舍离。云何为二？一者、智净相，二者、不
思议业相。智净相者，谓依法力熏习＝勋习【金】下同熏习【大】下同，勋习【金】下同
熏习
勋习
，如实
修行，满足方便故，破和合识相，灭相续心
相，显现法身，智淳净故。此义云何？以一切
心识之相皆是无明，无明之相不离觉性，非
可坏非不可坏。如大海水因风波动，水
相风相不相舍离，而水非动性，若风止灭动
相则灭，湿性不坏〔故〕－【金】故【大】，〔－〕【金】
故
。如是众生自性清净
心，因无明风动，心与无明俱无形相、不
相舍离，而心非动性。若无明灭相续则灭，智
性不坏故。不思议业相者，以依智明注曰净下疏本有相字净能
作一切胜妙境界，所谓无量功德之相常无
断绝，随众生根自然相应，种种而见＝现【三】【宫】【金】见【大】，现【宋】【元】【明】【宫】【金】
见
现
，得利
益故。
复次，觉体相者＝智【宋】【元】，明注曰者北藏作智者【大】，智【宋】【元】，明注曰者北藏作智
者
智
智
，有四种大义，与虚空等，犹
如净镜。云何为四？一者、如实空镜。远离一
切心境界相，无法可现，非觉照义故。二者、
因熏习镜。谓如实不空，一切世间境界悉于
中现，不出不入、不失不坏，常住一心，以一
切法即真实性故；又一切染法所不能染，
智体不动，具足无漏熏众生故。三者、法出
离镜。谓不空法，出烦恼碍、智碍，离和合相，
淳净明故。四者、缘熏习镜。谓依法出离故，
遍照众生之心，令修善根，随念示现故。所
言不觉义者，谓不如实知真如法一故，不
觉心起而有其念，念无自相不离本觉，犹
如迷人依方故迷，若离于方则无有迷。众
生亦尔，依觉故迷，若离觉性则无不觉，以
有不觉妄想心故，能知名义为说真觉。若
离不觉之心，则无真觉自相可说。
复次，依不觉故生三种相，与彼不觉相应
不离。云何为三？一者、无明业相。以依不觉
故心动，说名为业；觉则不动。动则＝即【三】【宫】则【大】，即【宋】【元】【明】【宫】
则
即
有苦，果
不离因故。二者、能见相。
以
心
依（心）＋动【宫】动【大】，心动【宫】
动
心动
故能见；
不动则无见。三者、境界相。
以
心
依能见故
境界妄现；离见则无境界。以有境界缘故，
复生六种相。云何为六？一者、智相。依于境
界，心起分别爱与不爱故。二者相续相。依
于智故生其苦乐，觉心起念相应不断故。
三者、执取相。依于相续缘念境界，住持苦
乐，心起著故。四者、计名字相。依于妄执，分
别假名言相故。五者、起业相。依于名字，寻
名取著，造种种业故。六者、业系苦相。以依
业受明注曰果疏本作报果不自在故。当知无明能生一切
染法，以一切染法皆是不觉相故。
复次，觉与不觉有二种相。云何为二？一者、
同相，二者、异相。（言）＋同【三】【宫】【金】同【大】，言同【宋】【元】【明】【宫】【金】
同
言同
相者，譬如种种瓦器皆
同微尘性相，如是无漏无明种种业幻皆同
真如性相。是故修多罗中依于此〔真如〕－【金】，明注曰疏本无真如二字真如【大】，〔－〕【金】，明注曰疏本无真如二字
真如
明注曰疏本无真如二字义
〔故〕－【金】，明注曰义下疏本无故字故【大】，〔－〕【金】，明注曰义下疏本无故字
故
明注曰义下疏本无故字，说一切众生本来常住入于涅槃，菩提
之法非可修相、非可作相，毕竟无得，亦无
色相可见；而有见色相者，唯是随染业幻
所作，非是智色不空之性，以智相无可见
故。（言）＋异【三】【宫】【金】异【大】，言异【宋】【元】【明】【宫】【金】
异
言异
相者，如种种瓦器各各不同，如是无
漏无明随染幻差别，性染幻差别故。
复次，生灭因缘者，所谓众生依心，意、意识转
故。此义云何？以依阿
梨
黎
耶识说有无明
不觉而起，能见、能现、能取境界，起念相续，
故说为意。此意复有五种名。云何为五？一
者、名为业识，谓无明力不觉心动故。二者、名
为转识，依于动心能见相故。三者、名为现
识，所谓能现一切境界，犹如明镜现于色
像；现识亦尔，随其五尘对至，即现无有前
后，以一切时任运而起常在前故。四者、名
为智识，谓分别染净法故。五者、名为相续
识，以念相应不断故，住＝任【宋】【明】【宫】住【大】，任【宋】【明】【宫】
住
任
持过去无量世等
善恶之业令不失故，复能成熟现在未来
苦乐等报无差违故，能令现在已经之事
忽然而念，未来之事不觉妄虑。是故三界虚
伪唯心所作，离心则无六尘境界。此义云
何？以一切法皆从心起妄念而生，一切分别
即分别自心，心不见心无相可得。当知世
间一切境界，皆依众生无明妄心而得住
持，是故一切法，如镜中像无体可得，唯心
虚妄。以心生则种种法生，心灭则种种法灭
故。
复次，言意识者，即此相续识，依诸凡夫取
著转深计我我所，种种妄执随事攀缘，分
别六尘名为意识，亦名分离识。又复说名
分别事识，此识依见爱烦恼增长义故。依
无明熏习所起识者，非凡夫能知，亦非二
乘智慧所觉。谓依菩萨，从初正信发心观
察，若证法身得少分知，乃至菩萨究竟地
不能知尽＝尽知【三】【宫】知尽【大】，尽知【宋】【元】【明】【宫】
知尽
尽知
，唯佛穷了。何以故？是心从本已
来自性清净而有无明，为无明所染，有其
染心。虽有染心而常恒不变，是故此义唯
佛能知。所谓心性常无念故名为不变，以
不达一法界故心不相应，忽然念起名为
无明。染心者有六种。云何为六？一者、执相
应染，依二乘解脱字明本缺脱【大】，〔－〕【明】
脱
及信相应地远离故。二
者、不断相应染，依信相应地字明本缺地【大】，〔－〕【明】
地
修学方便渐
渐能舍，得净心地究竟离故。三者、分别智相
应染，依具戒地渐离，乃至无相方便地究竟
离故。四者、现色不相应染，依色自在地能离
故。五者、能见心不相应染，依心自在地能离
故。六者、根本业不相应染，依菩萨尽地得
入如来地能离故。不了一法界义者，从
信相应地观察学断，入净心地随分得离，
乃至如来地能究竟离〔故〕－【金】故【大】，〔－〕【金】
故
。言相应义者，谓
心念法异，依染净差别，而知相缘相同故。不
相应义者，谓即心不觉常无别异，不同知
相缘相故。又染心义者，名为烦恼碍，能障
真如根本智故。无明义者，名为智碍，能障
世间自然业智故。此义云何？以依染心能
见、能现、妄取境界，违平等性故。以一切法
常静无有起相，无明不觉妄与法违＝远【金】违【大】，远【金】
违
远
故；不
能得随顺世间一切境界种种明注曰智疏本作知智故。
复次，分别生灭相者，有二种。云何为二？一
者、麁＝尘【元】麁【大】，尘【元】
麁
尘
，与心相应故。二者、细，与心不相应
故。又麁中之麁，凡夫境界；麁中之细及细中
之麁，菩萨境界；细中之细，是佛境界。此二种
生灭，依于无明熏习而有，所谓依因、依缘。
依因者，不觉义故；依缘者，妄作境界义故。
若因灭则缘灭，因灭故不相应心灭，缘灭故
相应心灭。
问曰：「若心灭者，云何相续？若相续者，云何说
究竟灭？」
答曰：「所言灭者，唯心相灭，非心体灭。如风
依水而有动相。若水灭者，则风相断绝无
所依止。以水不灭，风相相续，唯风灭故动
相随灭，非是水灭。无明亦尔，依心体而动，
若心明注曰体灭下疏本有者字体灭，则众生断绝无所依止。以体不
灭，（故）＋心【金】心【大】，故心【金】
心
故心
得相续，唯痴灭故心相随灭，非心智
灭。」
复次，有四种法熏习义故，染法、净法起不断
绝。云何为四？一者、净法，名为真如。二者、一
切染因，名为无明。三者、妄心，〔名〕－【金】名【大】，〔－〕【金】
名
为业识。四
者、妄境界、所谓六尘。熏习义者，如世间衣服
实无于香，若人以香而熏习故则有香气。
此亦如是，真如净法实无于染，但以无明
而熏习故则有染相。无明染法实无净业，但
以真如而熏习故则有净用。云何熏习起染
法不断？所谓以依真如法故有于无明，以
有无明染法因故即熏习真如；以熏习故
则有妄心，以有妄心即熏习无明。不了＝即【金】了【大】，即【金】
了
即
真如法故，不觉念起现妄境界。以有妄境
界染法缘故，即熏习妄心，令其念著造种
种业，受于一切身心等苦。此妄境界熏习义
则＝增【宋】【元】【宫】，明注曰则北藏作增则【大】，增【宋】【元】【宫】，明注曰则北藏作增
则
增
增
有二种。云何为二？一者、增长念熏习，二
者、增长取熏习。妄心熏习义〔则〕－【三】【宫】【金】则【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】【金】
则
有二种。云
何〔为〕－【金】为【大】，〔－〕【金】
为
二？一者业识根本熏习，能受阿罗汉、
辟支佛、一切菩萨生灭苦故。二者、增长分别
事识熏习，能受凡夫业系苦故。无明熏习义
有二种。云何为二？一者、根本熏习，以能成
就业识义故。二者、所起见爱熏习，以能成
就分别事识义故。云何熏习起净法不断？
所谓以〔有〕－【金】有【大】，〔－〕【金】
有
真如法故能熏习无明，以熏
习因缘力故，则令妄心厌生死苦、乐求涅
槃。以此妄心有厌求因缘故，即熏习真如。
自信己性，知心妄动无前境界，修远离法，
以如实知无前境界故，种种方便起随顺
行，不取不念，乃至久远熏习力故，无明则
灭。以无明灭故心无有起，以无起故境界
随灭，以因缘俱灭故心相皆尽，名得涅槃
成自然业。妄心熏习义有二种。云何为二？
一者、分别事识熏习，依诸凡夫二乘人等，厌
生死苦，随力所能，以渐趣向无上道故。二
者、意熏习，谓诸菩萨发心勇猛速趣涅槃故。
真如熏习义有二种。云何为二？一者、自体相
熏习，二者、用熏习。自体相熏习者，从无始
世来，具无漏法，备有不思议业，作境界之
性。依此二义恒常熏习，以有力故，能令众
生厌生死苦、乐求涅槃，自信己身有真如
法，发心修行。
问曰：「若如是义者，一切众生悉有真如，等
皆熏习，云何有信、无信，无量前后差别？皆应
一时自知有真如法，勤修方便等入涅槃。」
答曰：「真如本一，而〔有〕－【金】有【大】，〔－〕【金】
有
无量无边无明，从本
已来自性差别厚薄不同故。过恒沙＝有过恒河沙【三】【宫】，过恒河沙【金】过恒沙【大】，有过恒河沙【宋】【元】【明】【宫】，过恒河沙【金】
过恒沙
有过恒河沙
过恒河沙
等上
烦恼依无明起差别，我见爱染烦恼依无
明起差别。如是一切烦恼，依于无明所起，
前后无量差别，唯如来能知故。又诸佛法有
因有缘，因缘具足乃得成办。如木中火性
是火正因，若无人知，不假方便能自烧木，
无有是处。众生亦尔，虽有正因熏习之力，
若不〔值〕－【三】【宫】【金】值【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】【金】
值
遇诸佛菩萨善知识等以之为缘，
能自断烦恼入涅槃者，则无＋（有）【金】无【大】，无有【金】
无
无有
是处。若虽
有外缘之力，而内净法未有熏习力者，亦
不能究竟厌生死苦、乐求涅槃。若因缘具
足者，所谓自有熏习之力，又为诸佛菩萨
等慈悲愿护故，能起厌苦之心，信有涅槃，
修习善根。以修善根成熟〔故〕－【三】【宫】【金】故【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】【金】
故
，则值诸佛
菩＝善【元】菩【大】，善【元】
菩
善
萨示教利喜，乃能进趣，向涅槃道。」
用熏习者，即是众生外缘之力。如是外缘有
无量义，略说二种。云何为二？一者、差别缘，
二者、平等缘。差别缘者，此人依于诸佛菩萨
等，从初发意始求道时乃至得佛，于中若
见若念，或为眷属父母诸亲，或为给使，或
为知友，或为怨家，或起四摄，乃至一切所
作无量行缘，以起大悲熏习之力，能令众
生增长善根，若见若闻得利益故。此缘有
二种。云何为二？一者、近缘，速得度故。二者、
远缘，久远得度故。是近远二缘，分别复有
二种。云何为二？一者、增长行缘，二者、受道缘。
平等缘者，一切诸佛菩萨，皆愿度脱一切众
生，自然熏习恒常不舍。以同体智力故，随
应见闻而现作业。所谓众生依于三昧，乃
得平等见诸佛故。此体用熏习，分别复有
二种。云何为二？一者、未相应，谓凡夫、二乘、初
发意菩萨等，以意、意识熏习，依信力故而
〔能〕－【三】【宫】【金】能【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】【金】
能
修行；未得无分别心＋（无）【金】心【大】，心无【金】
心
心无
与体相应故，未
得自在业修行与用相应故。二者、已相应，
谓法身菩萨得无分别心，与诸佛智用相
应，唯依法力自然修行，熏习真如，灭无明
故。
复次，染法从无始已来熏习不断，乃至得
佛后则有断。净法熏习则无有断，尽于未
来。此义云何？以真如法常熏习故，妄心则
灭、法身显现，起用熏习，故无有断。
复次，真如自体相者，一切凡夫、声闻、缘觉、菩
萨、诸佛，无有＋（差别）【三】有【大】，有差别【宋】【元】【明】
有
有差别
增减，非前际生、非后际灭，
毕竟常恒。从本已来，明注曰性自疏本作自性性自＋（然）【金】自【大】，自然【金】
自
自然
满足一切功德。
所谓自体有大智慧光明义故，遍照法界义
故，真实识知义故，自性清净心义故，常乐我
净义故，清凉不变自在义故。具足如是过
于恒沙不离、不断、不异、不思议佛法，乃至
满足无有所少义故，名为如来藏，亦名如
来法身。
问曰：「上说真如，其体平等离一切相，云何复
说体有如＝如有【金】有如【大】，如有【金】
有如
如有
是种种功德？」
答曰：「虽实有此诸功德义，而无差别之相，
等同一味，唯一真如。此义云何？以无分别
离分别相。是故无二。复以何义得说差别？
以依业识，生灭相示。此云何示？以一切法
本来唯心，实无于念，而有妄心，不觉起念，
见诸境界故说无明。心性不起，即是大智
慧光明义故。若心起见，则有不见之相。心性
离见，即是遍照法界义故。若心有动，非真识
知，无有自性，非常、非乐、非我、非净，热恼
衰变则不自在，乃至具有过恒沙等妄染
之义。对此义故，心性无动则有过恒沙等
诸净功德相义示现。若心有起，更见前法
可念者则有所少。如是净法无量功德，即
是一心，更无所念，是故满足。名为法身如来
之藏。」
复次，真如用者，所谓诸佛如来，本在因地
发大慈悲，修诸波罗蜜，摄化众生。立大誓
愿，尽欲度脱等众生界。亦不限劫数尽于
未来，以取一切众生如己身故，而亦不
取众生相。此以何义？谓如实知一切众生
及与己身真如平等、〔无别异故〕－【金】无别异故【大】，〔－〕【金】
无别异故
，以有如
是大方便智，除灭无明、见本法身，自然而
有不思议业种种之用，即与真如等，遍一切
处，又亦无有用相可得。何以故？谓诸佛如
来唯是法身智相之身，第一义谛（无有世谛）＋无【宫】无【大】，无有世谛无【宫】
无
无有世谛无
有世
谛境界，离于施作，但随众生见闻得益故
说为用。此用有二种。云何为二？一者、依分
别事识，凡夫、二乘心所见者，名为应身。以
不知转识现故见从外来，取色分齐不
能尽知故。二者、依于业识，谓诸菩萨从初
发意，乃至菩萨究竟地，心所见者，名为报
身。身有无量色，色有无量相，相有无量好，
所住依果亦有无量种种庄严随所示现，
即无有边不可穷尽离分齐相随＝随相【金】相随【大】，随相【金】
相，随
随相
其所
应，常能住持不毁不失。如是功德，皆因诸
波罗蜜等无漏行熏，及不思议熏之所成就，
具足无量乐相故，说为报明注曰报下疏本无身字身。又为凡夫所
见者，是其麁色，随于六道各见不同，种种
异类非受乐相故，说为应明注曰应下疏本无身字身。
复次，初发意菩萨〔等〕－【三】【宫】等【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
等
所见者，以深信真如
法故，少分而见，知彼色相庄严等事，无来
无去、离于分齐，唯依心现、不离真如。然此
菩萨犹自分别，以未入法身位故。若得净
心，所见微妙其用转胜，乃至菩萨地尽见
之究竟。若离业识则无见相，以诸佛法身
无有彼此色相迭相见故。
问曰：「若诸佛法身离于色相者，云何能现
色相？」
答曰：「即此法身是色体故，能现于色。所谓从
本已来色心不二，以色性即智故色体无
形，说名智身；以智性即色故，说名法身
遍一切处。所现之色无有分齐，随心能示
十方世界，无量菩萨、无量报身、无量庄严各
各差别，皆无分齐而不相妨。此非心识分
别能知，以真如自在用义故。」
复次，显示从生灭门即入真如门。所谓推
求五阴色之与心，六尘境界毕竟无念，以
心无形相，十方求之终不可得。如人迷故
谓东为西，方实不转。众生亦尔，无明迷故
谓心为念，心实不动。若能观察知心无念＝起【三】【宫】【金】念【大】，起【宋】【元】【明】【宫】【金】
念
起
，
即得随顺入真如门故。
对治邪执＝耶执【金】下同邪执【大】下同，耶执【金】下同
邪执
耶执
者，一切邪执皆依我见，若离于
我则无邪执。是我见有二种。云何为二？一
者、人我见，二者、法我见。人我见者，依诸凡
夫说有五种。云何为五？一者、闻修多罗说
如来法身毕竟寂寞犹如虚空，以不知为
破著故，即谓虚空是如来性。云何对治？明
虚空相是其妄法、体无不实，以对色故有，
是可见相令心生灭。以一切色法本来是心，
实无外色。若无（外）＋色【三】【宫】色【大】，外色【宋】【元】【明】【宫】
色
外色
者，则无虚空之相。所谓
一切【CB】【丽-CB】，初【大】
切K17n0616_p0620b06
初
境界唯心妄起故有，若心离于妄动则
一切境界灭，唯一真心无所不遍。此谓如
来广大性智＝智性【金】性智【大】，智性【金】
性智
智性
究竟之义，非如虚空相故。二
者、闻修多罗说世间诸法毕竟体空，乃至涅
槃真如之法亦毕竟空，明注曰从本已来疏本作本来二字从本已来自空离
一切相。以不知为破著故，即谓真如、涅槃
之性唯是其空。云何对治？明真如法身〔自〕－【金】自【大】，〔－〕【金】
自
体不空，具足无量性功德故。三者、闻修多
罗说如来之藏无有增减，体备一切功德
之法＝性【三】法【大】，性【宋】【元】【明】
法
性
。以不解故，即谓如来之藏有色心法
自相差别。云何对治？以唯依真如义说故，
因生灭染义示现说差别故。四者、闻修多
罗说一切世间生死染法皆依如来藏而有，
一切诸法不离真如。以不解故，谓如来藏
自体具有一切世间生死等法。云何对治？以
如来藏从本已来唯有过＋（于）【三】【宫】过【大】，过于【宋】【元】【明】【宫】
过
过于
恒沙等诸净功
德，不离、不断、不异真如义故。以过恒
沙等烦恼染法，唯是妄有，性自本无，从无
始世来未曾与如来藏相应故。若如来藏
体有妄法，而使证会永＝求【元】，明注曰永南藏作求永【大】，求【元】，明注曰永南藏作求
永
求
求
息妄者，明注曰则无是处故疏本作无有是处则无（有）＋是【金】是【大】，有是【金】
是
有是
处故。五者、闻修多罗说依如来藏故有生
死，依如来藏故得涅槃。以不解故，谓众生
有始。以见始故，复谓如来所得涅槃，有其
终尽，还作众生。云何对治？以如来藏无前
际故，无明之相亦无有始。若说三界外更
有众生始起者，即是外道经说。又如来藏无
有后际，诸佛所得涅槃与之相应则无后
际故。法我见者，依二乘钝根故，如来但为
说人无我。以说不究竟，见有五阴生灭之
法，怖畏生死、妄取涅槃。云何对治？以五阴
法自性不生则无有灭＝有无灭【金】无有灭【大】，有无灭【金】
无有灭
有无灭
，本来涅槃故。
复次，究竟离妄执者，当知染法、净法皆悉相
待，无有自相可说，是故一切法从本已来，
非色非心、非智非识、非有非无，毕竟不
可说相。而有言说者，当知如来善巧方便，
假以言说引导众生，其旨趣者皆为离念
归于真如，以念一切法令心生灭不入实
智故。
分别发趣道相者，谓一切诸佛所证之道，一
切菩萨发心修行趣向义故。略说发心有三
种。云何为三？一者、信成就发心，二者、解行发
心，三者、证发心。信成就发心者，依何等人、
修何等行，得信成就堪能发心？所谓依不
定聚众生，有熏习善根力故，信业果报，能
起十善，厌生死苦、欲求无上菩提，得值诸
佛，亲承供养修行信心，经一万劫信心成就
故，诸佛＋（苦）【金】佛【大】，佛苦【金】
佛
佛苦
菩萨教令发心；或以大悲故，能自
发心；或因正法欲灭，以护法因明注曰缘下疏本有故字缘，能自＝自能【金】能自【大】，自能【金】
能自
自能
发心。如是信心成就得发心者，入正定聚，
毕竟不退，名住如来种中正因相应。若有
众生善根微少，久远已来烦恼深厚，虽值
于佛亦得供养，然起人天种子，或起二乘
种子。设有求大乘者，根则不定，若进若退。
或有供养诸佛未经一万劫，于中遇缘亦
有发心，所谓见佛色相而发其心；或因
供养众僧而发其心；或因二乘之人教令
发心；或学他发心。如是等发心悉皆不定，
遇恶因缘，或便退失堕二乘地。
复次，信成就发心者，发何等心？略说明注曰说下疏本无有字有三
种。云何为三？一者、直心，正念真如法故。二
者、深心，乐集一切诸善行故。三者、大悲心，
欲拔一切众生苦故。
问曰：「上说法界一相、佛体无二，何故不唯
念真如，复假求学诸善之行？」
答曰：「譬如大摩尼宝体性明净，而有鑛秽之
垢。若人虽念宝性，不以方便种种磨治，终
无得净。如是众生真如之法体性空净，而
有无量烦恼明注曰染垢疏本作垢染染垢。若人虽念真如，不以
方便种种熏修，亦无得净。以垢无量遍一
切法故，修一切善行以为对治。若人修行
一切善〔法〕－【金】法【大】，〔－〕【金】
法
，自然归顺真如法故。略说方便
有四种。云何为四？一者、行根本方便。谓观
一切法自性无生，离于妄见，不住生死。观
一切法因缘和合，业果不失，起于大悲修
诸福德，摄化众生不住涅槃，以随顺法性
无住故。二者、能止方便。谓惭愧悔过，能止
一切恶法不令＝令不【金】不令【大】，令不【金】
不令
令不
增长，以随顺法性离诸
过故。三者、发起善根增长方便。谓勤供养、礼
拜三宝，赞叹、随喜、劝请诸佛，以爱敬三宝
淳厚心故，信得增长，乃能志求无上之道。
又因佛法僧力所护故，能消＝销【三】【宫】消【大】，销【宋】【元】【明】【宫】
消
销
业障，善根不
退，以随顺法性离痴障故。四者、大愿平等
方便。所谓发愿尽于未来，化度一切众生
使无有余，皆令究竟无余涅槃，以随顺
法性无断绝故，法性广大，遍一切众生，平
等无二，不念彼此，究竟寂灭故。菩萨发是
心故，则得少分见于法身。以见法身故，
随其愿力能现八种利益众生。所谓从兜
率天退，入胎，住胎，出胎，出家，成道，转＋（大）【金】转【大】，转大【金】
转
转大
法
轮，入于涅槃。然是菩萨未名法身，以其过
去无量世来有漏之业未能决断，随其所
生与微苦相应，亦非业系，以有大愿自在
力故。如修多罗中，或说有退堕恶趣者，
非其实退，但为初学菩萨未入正位而懈
怠者，恐怖〔令使〕－【金】，使＝彼【明】令使【大】，〔－〕【金】，令彼【明】
令使
令彼
勇猛故。又是菩萨一发心
后，远离怯弱，毕竟不畏堕二乘地。若闻无
量无边阿僧祇劫勤苦难行乃得涅槃，亦不
怯弱，以信知一切法从本已来自涅槃故。
解行发心者，当知转胜。以是菩萨从初正
信已来，于第一阿僧祇劫将欲满＋（足）【金】满【大】，满足【金】
满
满足
故，于
真如法中，深解现前，所修离相。以知法性体
无悭贪故，随顺修行檀波＝彼【金】＊波【大】＊，彼【金】＊
波
彼
罗蜜；以知法
性无染，离五欲过故，随顺修行尸＋（罗）【金】尸【大】，尸罗【金】
尸
尸罗
波罗蜜；
以知法性无苦，离瞋恼故，随顺修行羼提
波
彼
罗蜜；以知法性无身心相，离懈怠故，
随顺修行毘梨耶波罗蜜；以知法性常定，体
无乱故，随顺修行禅波罗蜜；以知法性体
明，离无明故，随顺修行般若波罗蜜。证发
心者，从净心地乃至菩萨究竟地，证何境
界？所谓真如，以依转识说为境界，而此证
者无有境界，唯真如智名为法身。是菩萨
于一念顷能至十方无余＝量【金】余【大】，量【金】
余
量
世界，供养诸佛、
请转法轮，唯为开导利益众生。不依文
字，或示超地速成正觉，以为怯弱众生
故；或说我于无量阿僧祇劫当成佛道，以
为懈慢众生故。能示如是无数方便不可
思议，而实菩萨种性根等，发心则等，所证亦
等，无有超过之法。以一切菩萨皆经三阿
僧祇劫故，但随众生世界不同，所见所闻
根欲性异，故示所行亦有差别。又是菩萨
发心相者，有三种心微细之相。云何为三？
一者、真心，无分别故。二者、方便心，自然遍
行，利益众生故。三者、业识心，微细起灭故。
又是菩萨功德成满，于色究竟处示一切世
间最高大身。谓以一念相应慧，无明顿尽，
名一切种智，自然而有不思议业，能现十
方利益众生。」
问曰：「虚空无边故世界无边，世界无边故众
生无边，众生无边故心行差别亦复无边。如
是境界不可分齐，难知难解。若无明断无
有心想＝相【金】想【大】，相【金】
想
相
，云何能了，名一切种智？」
答曰：「一切境界，本来一心离于想念，以众生
妄见境界故心有分齐，以妄（依）＋起【宫】起【大】，依起【宫】
起
依起
想念不
称法性故不能明注曰疏本无决字决了。诸佛如来离于见
明注曰想疏本作相想无所不遍，心真实故，即是诸法之性。
自体显照一切妄法，有大智用无量方便，
随诸众生＋（性）【三】【宫】生【大】，生性【宋】【元】【明】【宫】
生
生性
所应得解，皆能开示种种法
义，是故得名一切种智。」
又问曰：「若诸佛有
自然业，能现一切处利益众生者，一切众
生若见其身、若覩神变、若闻其说，无不
得利。云何世间多不能见？」
答曰：「诸佛如来法身平等遍一切处，无有
作意故。〔而〕－【宫】【金】，明注曰故下疏本无而字而【大】，〔－〕【宫】【金】，明注曰故下疏本无而字
而
明注曰故下疏本无而字说自然，但依众生心现。众生心
者犹如于镜，镜若有垢，色像不现。如是众
生心若有垢，法身不现故。」
已说解释分。
次说修行信心分。
是中依未入正定＋（聚）【三】【宫】【金】定【大】，定聚【宋】【元】【明】【宫】【金】
定
定聚
众生故，说修行信心。
何等信心？云何修行？略说信心有四种。云
何为四？一者、信根本，所谓乐念真如法故。
二者、信佛有无量功德，常念亲近供养恭敬，
发起善根，愿求一切智故。三者、信法有大
利益，常念修行诸
波
彼
罗蜜故。四者、信僧能
正修行自利利他，常乐亲近诸菩萨众，求
学如实行故。
修行有五门，能成＋（就）【金】成【大】，成就【金】
成
成就
此信。云何
为五？一者、施门，二者、戒门，三者、忍＋（辱）【金】忍【大】，忍辱【金】
忍
忍辱
门，四者、
进门，五者、止观门。
云何修行施门？若见一切来求索者，所有
财物随力施与，以自舍悭贪令彼欢喜。若
见厄难恐怖危逼，随己堪任施与无畏。若
有众生来求法者，随己能解方便为说。不
应贪求名利恭敬，唯念自利利他回向菩
提故。云何修行戒门？所谓不杀、不盗、不婬、
不两舌、不恶口、不妄言、不绮语，远离贪嫉、
欺诈、谄曲、瞋恚、邪＝耶【金】＊邪【大】＊，耶【金】＊
邪
耶
见。若出家者为折伏烦
恼故，亦应远离愦閙、常处寂静，修习少欲
知足头陀等行。乃至小罪心生怖畏，惭愧改
悔，不得轻于如来所制禁戒。当护讥嫌，不
令众生妄起过罪故。云何修行忍门？所谓
应忍他人之恼，心不怀报；亦当忍于利、衰、
毁、誉、称、讥、苦、乐等法故。云何修〔行〕－【金】行【大】，〔－〕【金】
行
进门？所
谓于诸善事心不懈退，立志坚强远离
怯＝性【金】怯【大】，性【金】
怯
性
弱。当念过去久远已来，虚受一切身心
大苦无有利益，是故应勤修诸功＝行【明】功【大】，行【明】
功
行
德，自
利利他速离众苦。
复次，若人虽修行信心，以从先世（已）＋来【三】【宫】来【大】，已来【宋】【元】【明】【宫】
来
已来
多
有重罪恶业障故，为魔邪＝邪魔【明】魔邪【大】，邪魔【明】
魔
邪
耶
邪魔
诸鬼之所恼
乱，或为世间事务种种牵缠，或为病苦所
恼。有如是等众多障碍，是故＝故是【金】是故【大】，故是【金】
是故
故是
应当勇猛精
勤，昼夜六时礼拜诸佛，诚心忏悔、劝请、随
喜、回向菩提，常不休废，得免诸障、善根
增长故。云何修行止观门？所言止者，谓止
一切境界相，随顺奢摩他观义故。所言观
者，谓分别因缘生灭相，随顺毘钵＝婆【三】【宫】，钵舍那＝彼那舍【金】钵舍那【大】，彼那舍【金】，婆舍那【宋】【元】【明】【宫】
钵舍那
彼那舍
婆舍那
观
义故。云何随顺？以此二义，渐渐修习不相舍
离，双现前故。若修止者，住于静处端坐正
意，不依气息＋（不依气息）【金】息【大】，息不依气息【金】
息
息不依气息
、不依形色、不依于空、不
依地水火风，乃至不依见闻觉知。一切诸
想随念皆除，亦遣除想，以一切法＋（从）【金】法【大】，法从【金】
法
法从
本来无
相＝想【宋】【元】【宫】【金】，明注曰相疏本作想相【大】，想【宋】【元】【宫】【金】，明注曰相疏本作想
相
想
明注曰相疏本作想，念念不生、念念不灭，亦不得随心外
念境界，后以心除心。心若驰散，即当摄来
住于正念。是正念者，当知唯心，无外境界。
即【CB】【丽-CB】，既【大】
即K17n0616_p0623b11T44n1844_p0223a28
既
复此心亦无自相，念念不可得，若从坐
起去来进止〔有〕－【宋】【元】【宫】，有所＝所有【金】有所【大】，所有【金】，所【宋】【元】【宫】
有所
所有
所
〔施〕－【宫】施【大】，〔－〕【宫】
施
作，于＋（于）【金】于【大】，于于【金】
于
于于
一切时常念
方便随顺观察，久习淳＝纯【金】淳【大】，纯【金】
淳
纯
熟其心得住。以心
住故渐渐猛利，随顺得入真如三昧，深伏
烦恼信心增长，速成不退。唯除疑惑、不信、诽
谤、重罪、业障、我慢、懈怠，如是等人所不能
入。
复次，依〔如〕－【三】【宫】【金】如【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】【金】
如
是三昧故，则知法界一相。谓一
切诸佛法身与众生身平等无二，即名一行
三昧。当知真如是三昧根本，若人修行，渐渐
能生无量三昧。或有众生无善根力，则为
诸魔外道鬼神〔之所〕－【金】之所【大】，〔－〕【金】
之所
惑乱，若于坐中现形
恐怖，或现端正男女等相，当念唯心＝以【金】心【大】，以【金】
心
以
，境界
则灭，终不为恼。或现天像、菩萨像，亦作如
来像相好具足，若＝或【三】【宫】【金】＊若【大】＊，或【宋】【元】【明】【宫】【金】＊
若
或
说陀罗尼，
若
或
说布施、
持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，或说平等、空、无相、
无愿、无怨无亲、无因无果、毕竟空寂是真涅
槃。或令人知＝和【金】知【大】，和【金】
知
和
宿命过去之事，亦知未来之
事，得他心智辩才无碍，能令众生贪著世
间名利之事。又令使人数瞋数喜，性无常准。
或多慈爱多睡多病，其心懈怠。或卒起精进
后便休＝伏【宋】【元】休【大】，伏【宋】【元】
休
伏
废，生于不信多疑多虑。或舍本胜
行更修杂业。若著世事种种牵缠，亦能使
人得诸三昧少分相似，皆是外道所得，非
真三昧。或复令人若一日若二日若三日，乃
至七日住于定中，得自然香美饮食，身心适
悦不饥不渴，使人爱著。或明注曰或下疏本无亦字亦令人食无
分齐，乍多乍少颜色变异。以是义故，行者
常应智慧观察，勿令此心堕于
邪
耶
网。当
勤正念不取不著，则能远离是诸业障。应
知外道所有三昧，皆不离见爱我慢之心，
贪著世间名利恭敬故。真如三昧者，不住
见相、不住得相，乃至出定亦无懈慢，所有
烦恼渐渐微薄。若诸凡夫不习此三昧法，得
入如来种性，无有是处。以修世间诸禅三
昧多起味著，依于我见系属三界，与外
道共。若离善知识所护，则起外道见故。
复次，精勤专心修学此三昧者，现世当得
十种利益。云何为十？一者、常为十方诸佛菩
萨之所护念。二者、不〔为〕－【金】为【大】，〔－〕【金】
为
诸魔恶鬼所能恐
怖。三者、不为九十五种外道鬼神之所惑
乱。四者、远离诽谤甚深之法，重罪业障渐渐
微薄。五者、灭一切疑＋（惑）【三】【宫】疑【大】，疑惑【宋】【元】【明】【宫】
疑
疑惑
诸恶觉观。六者、明注曰于下疏本有诸字于如
来境界信得增长。七者、远离忧悔，于生死
中勇猛不怯。八者、其心柔和，舍于憍慢，不
为他人所恼＝惚【金】＊恼【大】＊，惚【金】＊
恼
惚
。九者、虽未得定，于一切时
一切境界处，则能减损烦
恼
惚
、不乐世间。十
者、若得三昧，不为外缘一切音声之所惊
动。
复次，若人唯修于止，则心沉没或起懈怠，不
乐众善、远离大悲，是故修观。修习观者，
当观一切世间有为之法，无得久停须臾
变坏，一切心行念念生灭，以是故苦。应观过
去所念诸法恍惚＝恍忽【宋】【元】【宫】【金】恍惚【大】，恍忽【宋】【元】【宫】【金】
恍惚
恍忽
如梦，应观现在所念
诸法犹如电光，应观未来所念诸法犹如
于云明注曰忽疏本作歘忽尔而起，应观世间一切有身悉皆
不净，种种秽污＝污秽【金】秽污【大】，污秽【金】
秽污
污秽
无一可乐。如是当念：「一
切众生从无始明注曰始下疏本无世字世来，皆因无明所熏习故
令心生灭，已受一切身心大苦。现在即有
无量逼迫，未来所＝世【三】【宫】【金】所【大】，世【宋】【元】【明】【宫】【金】
所
世
苦亦无分齐，难舍难离
而不觉知。众生如是，甚为可愍。」作此思惟，
即应勇猛立大誓愿：「愿令我心离分别故，
遍于十方修行一切诸善功德，尽其未来，
以无量方便救拔一切苦恼众生，令得涅
槃第一义乐。」以起如是愿故，于一切时、一
切处，所有众善，随己【CB】，已【大】
己T32n1668_p0664b24T32n1667_p0591b04
已
堪能不舍修学，心无
懈怠，唯除坐时专念于止。若余一切，悉当
观察应作不应作。若行若住、若卧若起，皆应
止观俱行。所谓虽念诸法自性不生，而复
即念因缘和合善恶之业，苦乐等报不失不
坏。虽念因缘善恶业报，而亦即念性不可
得。若修止者，对治凡夫住著世间，能舍二
乘怯弱之见。若修观者，对治二乘不起大
悲狭劣心过，远离凡夫不修善根。以此义
故，是止观明注曰观下疏本无二字二门，共相助成，不相舍离。若止
观不具，则无能入菩提之道。
复次，众生初学是法欲求正信，其心怯弱。
以住＝往【宋】【元】，明注曰住北藏作往住【大】，往【宋】【元】，明注曰住北藏作往
住
往
往
于此娑婆世界，自畏不能常值诸
佛、亲承＝乘【金】承【大】，乘【金】
承
乘
供养。惧谓信心难可成就，意欲
退者，当知如来有胜方便摄护信心。谓以
专意念佛因缘，随愿得生他方佛土，常见
于佛永离恶道。如修多罗说，若人专念西
方极乐世界阿弥陀佛，所修善根，回向愿求
生彼世界，即得往生，常见佛故，终无有退。
若观彼佛真如法身，常勤修习毕竟得生，住
正定故。
已说修行信心分。
次说劝修利益分。
如是摩诃衍诸佛秘藏，我已总说。若有众生，
欲于如来甚深境界得生正信，远离诽谤
入大乘道，当持此论思量修习，究竟能至
无上之道。若人闻是法已不生怯＝怯生【金】生怯【大】，怯生【金】
生怯
怯生
弱，当
知此人定绍佛种，必为诸佛之所授记。假
使有人能化三千大千世界满中众生令
行十善，不如有人于一食顷正思此法，
过前功德不可为喻。复次，若人受持此论
观察修行，若一日一夜，所有功德无量无边
不可得说。假令十方一切诸佛，各于无量
无边阿僧祇劫，叹其功德，亦不能尽。何以
故？谓法性功德无有尽故。此人功德亦复如
是，无有边际。其有众生，于此论中毁谤不
信，所获罪报，经无量劫受大苦恼。是故众
生但应仰信，不应明注曰诽疏本作毁诽谤，以深自害亦害
他人，断绝一切三宝之种，以一切如来皆
依此法得涅槃故，一切菩萨因之修行入
佛智故。当知过去菩萨已依此法得成净
信，现在菩萨今依此法得成净信，未来菩
萨当依此法＋（法）【金】法【大】，法法【金】
法
法法
得成净信，是故众生应勤
修学。
诸佛甚深广大义，我今随明注曰分疏本作顺分总持说，
回此功德如法性，普利一切众生界。
大乘起信论一卷＝卷下【明】，〔一卷〕－【金】一卷【大】，卷下【明】，〔－〕【金】
一卷
卷下