No. 1605 [cf. No. 1606]
大乘阿毘达磨集论卷第一
无著菩萨造
（唐）＋三藏【明】＊三藏【大】＊，唐三藏【明】＊
三藏
唐三藏
法师玄奘奉　诏译
1 本事分1 三法品1本事分中三法品第一＋（之二）【明】一【大】，一之二【明】
一
一之二
本事与决择，是各有四种，
三法摄应成，谛法得论议。
几何因取相，建立与次第，
义喻广分别，集总颂应知。
蕴界处各有几？蕴有五，谓色蕴、受蕴、想蕴、行
蕴、识蕴。界有十八，谓眼界色界眼识界、耳界
声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌
识界、身界触界身识界、意界法界意识界。处
有十二，谓眼处色处、耳处声处、鼻处香处、舌
处味处、身处触处、意处法处。
何因蕴唯有五？为显五种我事故，谓身具我
事、受用我事、言说我事、造作一切法非法
我事、彼所依止我自体事。何因（何）＋界【三】【宫】界【大】，何界【宋】【元】【明】【宫】
界
何界
唯十八？
由身具等能持过现六行受用性故。何因处
唯十二？唯由身具能与未来六行受用为生
长门故。何故名取蕴？以取合故名为取蕴。何
等为取？谓诸蕴中所有欲贪。何故欲贪说名
为取？谓于未来现在诸蕴能引不舍故，希求
未来染著现在欲贪名取。何故界处名有取
法？应如蕴说。色蕴何相？变现相是色相。此有
二种：一触对变坏、二方所示现。云何名为
触对变坏？谓由手足块石刀杖寒热饥渴蚊
虻蛇蝎所触对时即便变坏。云何名为方所
示现？谓由方所可相，示现如此如此色、如是
如是色；或由定心、或由不定寻思相应种种
搆画。受蕴何相？领纳相是受相，谓由受故
领纳种种净不净业诸果异熟。想蕴何相？搆
了相是想相，谓由想故搆画种种诸法像类，
随所见闻觉知之义起诸言说。行蕴何相？造
作相是行相，谓由行故令心造作，于善不善
无记品中驱役心故。识蕴何相？了别相是
识相，谓由识故了别色声香味触法种种境
界。眼界何相？谓眼曾现见色，及此种子积集
异熟阿赖耶识，是眼界相。如眼界相，耳鼻舌
身意界相亦尔。色界何相？谓色眼曾现见，及
眼界于此增上，是色界相。如色界，相声香味
触法界相亦尔。眼识界何相？谓依眼缘色似
色了别，及此种子积集异熟阿赖耶识，是眼
识界相。如眼识界，相耳鼻舌身意识界相亦
尔。处何相？如界应知，随其所应。
云何建立色蕴？谓诸所有色，若四大种及四
大种所造。云何四大种？谓地界、水界、火界、风
界。何等地界？谓坚鞕性。何等水界？谓流湿
性。何等火界？谓温热性。何等风界？谓轻等
动性。云何所造色？谓眼根、耳根、鼻根、舌根、身
根，色声香味所触一分，及法处所摄色。何等
眼根？谓四大种所造眼识所依清净色。何等
耳根？谓四大种所造耳识所依清净色。何等
鼻根？谓四大种所造鼻识所依清净色。何等
舌根？谓四大种所造舌识所依清净色。何等
身根？谓四大种所造身识所依清净色。何等
为色？谓四大种所造眼根所行义，谓青、黄、赤、
白、长、短、方、圆、麁、细、高、下、正、不正、光、影、明、暗、云、
烟、尘、雾、逈色、表色、空一显色。此复三种，谓妙、
不妙、俱相违色。何等为声？谓四大种所造耳
根所＝可【三】【宫】所【大】，可【宋】【元】【明】【宫】
所
可
取义，或可意、或不可意、或俱相违，或
执受大种为因、或不执受大种为因、或俱大
种为因，或世所极成、或成所引、或遍计所起，
或圣言所摄、或非圣言所摄。何等为香？谓四
大〔种〕－【三】【宫】种【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
种
所造鼻根所取义，谓好香、恶香、平等香、
俱生香、和合香、变异香。何等为味？谓四大种
所造舌根所取义，谓苦、酢、甘、辛、醎、淡，或可意、
或不可意、或俱相违、或俱生，或和合，或变异。
何等所触一分？谓四大种所造身根所取义，
谓滑性、澁性、轻性、重性、软性、缓、急、冷、饥、渴、饱、力、
劣、闷、痒、黏、病、老、死、疲、息、勇。何等法处所摄色？
有五种应知，谓极略色、极逈色、受所引色、遍
计所起、色〔定〕－【三】【宫】定【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
定
自在所生＝住【宫】生【大】，住【宫】
生
住
色。
云何建立受蕴？谓六受身：眼触所生受、耳触
所生受、鼻触所生受、舌触所生受、身触所生
受、意触所生受。如是六受身，或乐、或苦、或
不苦不乐。复有乐身受、苦身受、不苦不乐身
受。乐心受、苦心受、不苦不乐心受。复有乐有
味受、苦有味受、不苦不乐有味受。乐无味受、
苦无味受、不苦不乐无味受。复有乐依耽嗜
受、苦依耽嗜受、不苦不乐依耽嗜受。乐依出
离受、苦依出离受、不苦不乐依出离受。何等
身受？谓五识相应受。何等心受？谓意识相
应受。何等有味受？谓自体爱相应受。何等无
味受？谓此爱不相应受。何等依耽嗜受？谓
妙五欲爱相应受。何等依出离受？谓此爱不
相应受。
云何建立想蕴？谓六想身：眼触所生想、耳触
所生想、鼻触所生想、舌触所生想、身触所生
想、意触所生想。由此想故，或了有相、或了
无相，或了小、或了大，或了无量、或了无少
所有无所有处。何等有相想？谓除不善言说
无想界定及有顶定想，所余诸想。何等无相
想？谓所余想。何等小想？谓能了欲界想。何
等大想？谓能了色界想。何等无量想？谓能了
空无边处识无边处想。何等无少所有无所
有处想？谓能了无所有处想。
云何建立行蕴？谓六思身：眼触所生思、耳触
所生思、鼻触所生思、舌触所生思、身触所
生思、意触所生思。由此思故，思作诸善、思作
杂染、思作分位差别。又即此思，除受及想，与
余心所法、心不相应行，总名行蕴。何等名为
余心所法？谓作意、触、欲、胜解、念、三摩地、慧、信、
惭、愧、无贪、无瞋、无痴、勤、安、不放逸、舍、不害、贪、瞋、
慢、无明、疑、萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取、邪见、
忿、恨、覆、恼＝害【宫】恼【大】，害【宫】
恼
害
、嫉、悭、诳、谄、憍、害、无惭、无愧、惛沈、掉
举、不信、懈怠、放逸、忘念、不正知、散乱、睡眠、恶作、
寻、伺。
何等为思？谓于心造作意业为体，于善不善
无记品中役心为业。何等作意？谓发动＝恸【宫】动【大】，恸【宫】
动
恸
心为
体，于所缘境持心为业。何等为触？谓依三和
合诸根变异分别为体，受所依为业。何等为
欲？谓于所乐事彼彼引发所作希望为体，正
勤所依为业。何等胜解？谓于决定事随所决
定印持为体，不可引转为业。何等为念？谓于
串习事令心明记不忘为体，不散乱为业。何
等三摩地？谓于所观事令心一境为体。智所
依止为业。何等为慧？谓于所观事择法为体，
断疑为业。
何等为信？谓于有体有德有能忍可清净希
望为体，乐欲所依为业。何等为惭？谓于诸过
恶自羞为体，恶行止息所依为业。何等〔为〕－【宫】为【大】，〔－〕【宫】
为
愧？谓于诸过恶羞他为体，业如惭说。何等无
贪？谓于有有具无著为体，恶行不转所依为
业。何等无瞋？谓于诸有情苦及苦具无恚＝表【宫】恚【大】，表【宫】
恚
表
为
体，恶行不转所依为业。何等无痴？谓由报教
证智决择为体，恶行不转所依为业。何等为
勤？谓心勇悍为体，或被甲、或加行、或无下、或
无退、或无足，差别成满善品为业。何等为安？
谓止息身心麁重、身心调畅为体、除遣一切
障碍为业。何等不放逸？谓依止正勤无贪无
瞋无痴修诸善法，于心防护诸有漏法为体，
成满一切世出世福为业。何等为舍？谓依止
正勤无贪无瞋无痴，与杂染住相违，心平等
性、心正直性、心无功用住性为体，不容杂染
所依为业。何等不害？谓无瞋善根一分心悲
愍为体，不损恼为业。
何等为贪？谓三界爱为体，生众苦为业。何等
为瞋？谓于有情苦及苦具心恚为体，不安隐
住恶行所依＝衣【元】依【大】，衣【元】
依
衣
为业。何等为慢？谓依止萨迦耶
见心高举为体，不敬苦生所依为业。何等无
明？谓三界无知＝智【三】【宫】知【大】，智【宋】【元】【明】【宫】
知
智
为体，于诸法中邪决定疑
杂生起所依为业。何等为疑？谓于谛犹豫为
体，善品不生所依为业。何等萨迦耶见？谓于
五取蕴等随观执我及我所，诸忍欲觉观见
为体，一切见趣所依为业。何等边执见？谓于
五取蕴等随观执或断或常，诸忍欲觉观见
为体，障处中行出离为业。何等见取，谓于诸
见及见所依五取蕴等，随观执为最为胜为
上为妙，诸忍欲觉观见为体，执不正见所依
为业。何等戒禁取？谓于诸戒禁及戒禁所依
五取蕴等，随观执为清净为解脱为出离，诸
忍欲觉观见为体，劳而无果所依为业。何等
邪见？谓谤因谤果、或谤作用、或坏实事、或邪
分别，诸忍欲觉观见为体，断善根为业，及不
善根坚固所依为业、不善生起为业、善不生
起为业。如是五见，几增益见？几损减见？四是
增益见，谓于所知境增益自性及差别故、于
诸见中增益第一及清净故。一多分是损减
见。计前后际所有诸见，彼于此五几见所摄？
谓或二或一切。于不可记事所有诸见，彼于
此五几见所摄？谓或二或一切。薄伽梵观何
过失故，于蕴界处以五种相非毁执我？由观
彼摄受萨迦〔耶〕－【宫】耶【大】，〔－〕【宫】
耶
见者有五种过失故，谓异相
过失、无常过失、不自在过失、无身过失、不
由功用解脱过失。于五取蕴有二十句萨迦
耶见，谓计色是我、我有诸色、色属于我、我
在色中，如是计受想行识是我，我有识等、识
等属我、我在识等中。于此诸见，几是我见？
几是我所见？谓五是我见，十五是我所见。何
因十五是我所见？由相应我所故、随转我所
故、不离我所故。萨迦耶见，当言于事了不了
耶？当言于事不得决了，如于绳上妄起蛇
解。
何等为忿？谓于现前不饶益相，瞋之一分，心
怒为体，执杖＝伏【宋】，仗【元】【明】【宫】杖【大】，伏【宋】，仗【元】【明】【宫】
杖
伏
仗
愤发所依为业。何等为恨？谓
自此已后，即瞋一分，怀怨不舍为体，不忍所
依为业。何等为覆？谓于所作罪他正举时，痴
之一分，隐藏为体，悔不安住所依为业。何等
为恼？忿恨居先，瞋之一分，心戾为体，高暴麁
言所依为业、生起非福为业、不安隐住为业。
何等为嫉？谓耽著利养不耐他荣，瞋之一分，
心妬＝如【宫】妬【大】，如【宫】
妬
如
为体，令心忧戚不安隐住为业。何等为
悭？谓耽著利养于资生具，贪之一分，心悋为
体，不舍所依为业。何等为诳？谓耽著利养，贪
痴一分，诈现不实功德为体，邪命所依为业。
何等为谄？谓耽著利养，贪痴一分，矫设方便
隐实过恶为体，障正教授＝受【三】【宫】授【大】，受【宋】【元】【明】【宫】
授
受
为业。何等为憍？
谓或依少年无病长寿之相、或得随一有漏
荣利之事，贪之一分，令心悦豫为体，一切
烦恼及随烦恼所依为业。何等为害？谓瞋之
一分，无哀无悲无愍为体，损恼有情为业。何
等无惭？谓贪瞋痴分，于诸过恶不自羞为体，
一切烦恼及随烦恼助伴为业。何等无愧？谓
贪瞋痴分，于诸过恶不羞他为体，一切烦恼
及随烦恼助伴为业。何等惛沈？谓愚痴分，心
无堪任为体，障毘钵舍那为业。何等掉举？谓
贪欲分，随念净相心不寂静为体，障奢摩他
为业。何等不信？谓愚痴分，于诸善法心不
忍可、心不清净、心不希望为体，懈怠所依为
业。何等懈怠？谓愚痴分，依著睡眠倚卧为乐、
心不策励为体，障修方便善品为业。何等放
逸？谓依懈怠及贪瞋痴不修善法，于有漏法
心不防护为体，增【CB】【丽-CB】，憎【大】
增K16n0572_p0162a20
憎
恶损善所依为业。何等忘
念？谓诸烦恼相应念为体，散乱所依为业。何
等不正知？谓诸烦恼相应慧为体，由此慧故
起不正知身语心行，毁所依为业。何等散乱，
谓贪瞋痴分，心流散为体。此复六种，谓自性
散乱、外散乱、内散乱、相散乱、麁重散、乱作意散
乱。云何自性散乱？谓五识身。云何外散乱？谓
正修善时于五妙欲其心驰散。云何内散乱？
谓正修善时沈掉味著。云何相散乱？谓为他
归信矫示修善。云何麁重散乱？谓依我我所
执及我慢品麁重力故，修善法时于已生起
所有诸受起我我所，及与我慢执受间杂取
相。云何作意散乱？谓依余乘余定若依若入，
所有流散能障离欲为业。
何等睡眠？谓依睡眠因缘，是愚痴分，心略为
体，或善或不善或无记、或时或非时、或应尔
或不应尔，越＝遗【三】【宫】越【大】，遗【宋】【元】【明】【宫】
越
遗
失可作所依为业。何等恶作？
谓依乐作不乐作、应作不应作，是愚痴分，心
追悔为体，或善或不善或无记、或时或非时、
或应尔或不应尔，能障心住为业。何等为寻？
谓或依思或依慧寻求意言，令心麁〔转〕－【宫】＊转【大】＊，〔－〕【宫】＊
转
为体。
何等为伺？谓或依思或依慧伺察意言，令心
细
转
为体。如是二种，安不安住所依为业。
复次诸善心所断自所治为业，烦恼随烦恼
障自能治为业。
何等名为心不相应行？谓得、无想定、灭尽定、
无想异熟、命根、众同分、生、老、住、无常、名身、句身、
文身、异生性、流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、
和合等。何等为得、谓于善不善无记法若增
若减，假立获得成就。何等无想定？谓已离遍
净欲、未离上欲，出离想作意为先故，于不恒
行心心所灭，假立无想定。何等灭尽定？谓已
离无所有处欲，超过有顶，暂息想作意为先
故，于不恒行诸心心所及恒行一分心心所
灭，假立灭尽定。何等无想异熟？谓已生无想
有情天中，于不恒行心心所灭，假立无想异
熟。何等命根？谓于众同分先业所引，住时决
定，假立命根。何等众同分？谓如是如是有情，
于种种类自体相似，假立众同分。何等为生？
谓于众同分诸行本无今有，假立为生。何等
为老？谓于众同分诸行相续变异，假立为老。
何等为住？谓于众同分诸行相续不变坏，假
立为住。何等无常？谓于众同分诸行相续变
坏，假立无常。何等名身？谓于诸法自性增言，
假立名身。何等句身？谓于诸法差别增言，假
立句身。何等文身？谓于彼二所依诸字，假立
文身。此言文者，能彰彼二故。此又名显，能显
彼义故。此复名字，无异转故。何等异生性？
谓于圣法不得，假立异生性。何等流转？谓于
因果相续不断，假立流转。何等定异？谓于因
果种种差别，假立定异。何等相应？谓于因果
相称＝续【三】【宫】称【大】，续【宋】【元】【明】【宫】
称
续
，假立相应。何等势速？谓于因果迅疾
流转，假立势速。何等次第？谓于因果一一流
转，假立次第。何等为时？谓于因果相续流
转，假立为时。何等为方？谓于东西南北四维
上下因果差别，假立为方。何等为数？谓于诸
行一一差别，假立为数。何等和合？谓于因果
众缘集会，假立和合。
云何建立识蕴？谓心、意、识差别。何等为心？谓
蕴界处习气所熏一切种子阿赖耶识。亦名
异熟识，亦名阿陀那识，以能积集诸习气故。
何等为意？谓一切时缘阿赖耶识思度为性，
与四烦恼恒相应，谓我见、我爱、我慢、无明。此
意遍行一切善不善无记位，唯除圣道现前，
若处灭尽定及在无学地。又六识以无间灭识
为意。何等为识？谓六识身：眼识、耳识、鼻识、
舌识、身识、意识。何等眼识？谓依眼缘色了别
为性。何等耳识？谓依耳缘声了别为性。何等
鼻识？谓依鼻缘香了别为性。何等舌识？谓依
舌缘味了别为性。何等身识？谓依身缘触了
别为性。何等意识？谓依意缘法了别为性。
云何建立界？谓色蕴即十界，眼界色界、耳界
声界、鼻界香界、舌界味界、身界触界，及意界
一分，受蕴想蕴行蕴即法界一分，识蕴即七
识界，谓眼等六识界及意界。
何等界法蕴不摄耶＝邪【宫】耶【大】，邪【宫】
耶
邪
？谓法界中诸无为法。此
无为法复有八种，〔谓〕－【三】【宫】谓【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
谓
善法真如、不善法真如、
无记法真如、虚空、非择灭、择灭、不动及想受
灭。何等善法真如？谓无我性，亦名空性、无相、
实际、胜〔义〕－【三】【宫】义【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
义
、法界。何故真如说名真如？谓彼自
性无变异故。何故真如名无我性？离二我故。
何故真如名为空性？一切杂染所不行故。何
故真如名为无相？以一切相皆寂静故。何故
真如名为实际？以无颠倒所缘性故。何故真
如名为胜义？最胜圣智所行处故。何故真如
名为法界？一切声闻独觉诸佛妙法所依相
故。如善法真如，当知不善法真如、无记法真
如亦尔。何等虚空？谓无色性，容受一切所作
业故。何等非择灭？谓是灭非离系。何等择
灭？谓是灭是离系。何等不动？谓已离遍净
欲＝故【宫】欲【大】，故【宫】
欲
故
、未离上欲，苦乐灭。何等想受灭？谓已离
无所有处欲，超过有顶，暂＝系【宋】【宫】暂【大】，系【宋】【宫】
暂
系
息想作意为先
故，诸不恒行心心所灭，及恒行一分心心所
灭。又若五种色，若受想行蕴，及此所说八无
为法，如是十六总名法界。
云何建立处？谓十色界即十色处，七识界即
意处，法界即法处。
由此道理，诸蕴界处三法所摄，谓色蕴、法界、
意处。如说眼及眼界，若有眼亦眼界耶？设有
眼界亦眼耶？或有眼非眼界，谓阿罗汉最后
眼。或有眼界非眼，谓处卵㲉【大】，壳【丽-CB】
㲉
壳K16n0572_p0164a03
、羯逻蓝时、頞部
昙时、闭尸时，在母腹中若不得眼，设得已
失；若生无色异生所有眼因。或有眼亦眼界，
谓所余位。或有无眼无眼界，谓已入无余依
涅槃界，及诸圣者生无色界。如眼与眼界，如
是耳鼻舌身与耳等界，随其所应尽当知。若
有意亦意界耶？设有意界亦意耶？或有意非
意界，谓阿罗汉最后意。或有意界非意，谓处
灭定者所有意因。或有意亦意界，谓所余位。
或有无意无意界，谓已入无余依涅槃界。若
生长彼地，即用彼地眼还见彼地色耶？或有
即用彼地眼还见彼地色，或复余地。谓生长
欲界，用色廛＝缠【三】【宫】下同廛【大】下同，缠【宋】【元】【明】【宫】下同
廛
缠
眼见欲廛色；或用色廛上地眼
见下地色。如以眼对色，如是以耳对声。如生
长欲界，如是生长色界。若生长欲界，即以欲
廛鼻舌身，还嗅甞觉欲廛香味触。若生长色
界，即以色廛身，还觉自地触。彼界自性定无
香味，离段食贪故。由此道理亦无鼻舌两识。
若生长欲界，即以欲廛意知三界法及无漏
法。如生长欲界，如是生长色界。若生长无色
界，以无色廛意，知无色廛自地法及无漏法，
若以无漏意知三界法及无漏法。何故诸蕴
如是次第？由识住故，谓四识住及识。又前为
后依故，如其色相而领受故，如所领受而了
知故，如所了知而思作故，如所思作随彼彼
处而了别故。又由染污清净故，谓若于是处
而起染净，若由领受取相造作故染污清净，
若所染污及所清净，由此理故说蕴次第。
何故诸界如是次第？由随世事差别转故。云
何世事差别而转？谓诸世间最初相见，既相
见已更相问讯，既问讯已即受沐浴涂香花
鬘，次受种种上妙饮食，次受种种卧具侍女，
然后意界处处分别，以内界次第故建立外
界，随此次第建立识界。如界次第，处亦如是。
蕴义云何？诸所有色，若过去若未来若现在、
若内若外、若麁若细、若劣若胜、若远若近，彼
一切略说一色蕴，积聚义故，如财货蕴＋（聚）【三】【宫】蕴【大】，蕴聚【宋】【元】【明】【宫】
蕴
蕴聚
。如
是乃至识蕴。又苦相广大故名为蕴，如大材
蕴。如契经言：如是纯大苦蕴集故。又荷杂染
担故名为蕴，如肩荷担。
界义云何？一切法种子义；又能持自相义；又
能持因果性义；又摄持一切法差别义。处义
云何？识生长门义是处义。
如佛所说：色如聚沫，受如浮泡，想如阳焰，
行如芭蕉，识如幻化。以何义故色如聚沫乃
至识如幻化？以无我故、离净故、少味故、不坚
〔故〕－【三】【宫】故【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
故
、不实故。
大乘阿毘达磨集论卷第一
大乘阿毘达磨集论卷第二
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
2本事分中三法品第一之二
复次蕴界处广分别云何？嗢柁南曰：
实有性等所知等，色等漏等已生等，
过去世等诸缘等，云何几种为何义。
蕴界处中云何实有？几是实有？为何义故观
实有耶？谓不待名言此余根境，是实有义。一
切皆是实有。为舍执著实有我故，观察实有。
云何假有？几是假有？为何义故观假有耶。谓
待名言此余根境，是假有义。一切皆是假有。
为舍执著实有我故，观察假有。
云何世俗有？几是世俗有？为何义故观世俗
有耶？谓杂染所缘，是世俗有义。一切皆是世
俗有。为舍执著杂染相我故，观察世俗有。云
何胜义有？几是胜义有？为何义故观胜义有
耶？谓清净所缘，是胜义有义。一切皆是胜义
有。为舍执著清净相我故，观察胜义有。云何
所知？几是所知？为何义故观所知耶。谓所知
有五种：一色、二心、三心所有法、四心不相应
行、五无为。若于是处杂染清净，若所杂染及
所清净，若能杂染及能清净，若于此分位若
此清净性，由依此故一切皆是所知。此中色
谓色蕴，十色界、十色处及法界法处所摄诸
色。心谓识蕴，七识界及意处。心所有法，谓
受蕴、想蕴、相应行蕴，及法界法处一分。心不
相应行，谓不相应行蕴及法界法处一分。无
为，谓法界法处一分。又所知法者，谓胜解智
所行故、道理智所行故、不散智所行故、内证
智所行故、他性智所行故、下智所行故、上智
所行故、厌患智所行故、不起智所行故、无生
智所行故、智智所行故、究竟智所行故、大义
智所行故，是所知义。一切皆是所知。为舍执
著知者见者我故，观察所知。
云何所识？几是所识？为何义故观所识耶？谓
无分别故、有分别故、因故、转故、相故、相所生
故、能治所治故、微细差别故，是所识义。一切
皆是所识。为舍执著能见者等我故，观察所
识。
云何所通达？几是所通达？为何义故观所通
达耶？谓转变故、随闻故、入行故、来故、往故、出
离故，是所通达义。一切皆是所通达。为舍执
著有威德我故，观察所通达。
云何有色？几是有色？为何义故观有色耶？谓
色自性故、依大种故、憙集故、有方所故、处
遍满故、方所可说故、方处所行故、二同所行
故、相属故、随逐故、显了故、变坏故、显示故、积
集建立故、外门故、内门故、长远故、分限故、暂
时故、示现故，是有色义。一切皆是有色。或随
所应，为舍执著有色我故，观察有色。
云何无色？几是无色？为何义故观无色耶？谓
有色相违，是无色义。一切皆是无色。或随所
应，为舍执著无色我故，观察无色。
云何有见？几是有见？为何义故观有见耶？谓
眼所行境，是有见义，余差别如有色说。一切
皆是有见。或随所应，为舍执著眼境我故，观
察有见。
云何无见？几是无见？为何义故观无见耶？谓
有见相违，是无见义。一切皆是无见。或随所
应，为舍执著非眼境我故，观察无见。
云何有对？几是有对？为何义故观有对耶？谓
〔诸〕－【三】【宫】诸【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
诸
有见者皆是有对。又三因故说名有对，
谓种类故、积集故、不修治故。种类者，谓诸
色法互为能碍、互为所碍。积集者，谓极微
已上。不修治者，谓非三摩地自在转色。又损
害依处是有对义。一切皆是有对。或随所应，
为舍执著不遍行我故，观察有对。
云何无对？几是无对？为何义故观无对耶？谓
有对相违，是无对义。一切皆是无对。或随所
应，为舍执著遍行我故，观察无对。
云何有漏？几是有漏？为何义故观有漏耶？谓
漏自性故、漏相属故、漏所缚故、漏所随故、漏
随顺故、漏种类故，是有漏义。五取蕴、十五界、
十处全，及三界二处少分，是有漏。为舍执著
漏合我故，观察有漏。
云何无漏？几是无漏？为何义故观无漏耶？谓
有漏相违，是无漏义。五无取蕴全，及三界二
处少分，是无漏。为舍执著离漏我故，观察无
漏。
云何有诤？几是有诤？为何义故观有诤耶？谓
依如是贪瞋痴故，执持刀杖＝仗【三】【宫】杖【大】，仗【宋】【元】【明】【宫】
杖
仗
发起一切鬪讼
违诤，彼自性故、彼相属故、彼所缚故、彼所
随故、彼随顺故、彼种类故，是有诤义。乃至
有漏有尔所量，有诤亦尔。为舍执著诤合我
故，观察有诤。
云何无诤？几是无诤？为何义故观无诤耶？谓
有诤相违，是无诤义。乃至无漏有尔所量，无
诤亦尔。为舍执著离诤我故，观察无诤。
云何有染？几是有染？为何义故观有染耶？谓
依【CB】【丽-CB】，衣【大】
依K16n0572_p0166b17
衣
如是贪瞋痴故，染著后有自身，彼自性故、
彼相属故、彼所缚故、彼随逐故、彼随顺故、
彼种类故，是有染义。乃至有诤＝净【明】【宫】诤【大】，净【明】【宫】
诤
净
有尔所量，
有染亦尔。为舍执著染合我故，观察有染。
云何无染？几是无染？为何义故观无染耶？谓
有染相违，是无染义。乃至无诤＝净【三】【宫】诤【大】，净【宋】【元】【明】【宫】
诤
净
有尔所量，无
染亦尔。为舍执著离染我故，观察无染。
云何依耽嗜？几是依耽嗜？为何义故观依耽
嗜耶？谓依如是贪瞋痴故染著五欲，彼自性
故、彼相属故、彼所缚故、彼随逐故、彼随顺
故、彼种类故，是依耽嗜义。乃至有染有尔
所量，依耽嗜亦尔。为舍执著耽嗜合我故，观
察依耽嗜。
云何依出离？几是依出离？为何义故观依出
离耶？谓依耽嗜＝耆【宋】嗜【大】，耆【宋】
嗜
耆
相违，是依出离义。乃至无染
有尔所量，出离亦尔。为舍执著离耽嗜我故，
观察出离。
云何有为？几是有为？为何义故观有为耶？谓
若法有生灭住异，可知是有为义。一切皆是
有为，唯除法界法处一分。为舍执著无常我
故，观察有为。
云何无为？几是无为？为何义故观无为耶？谓
有为相违，是无为义。法界法处一分是无为。
为舍执著常住我故，观察无为。无取五蕴，当
言有为？当言无为？彼不应言有为无为。何以
故？诸业烦恼所不为故，不应言有为；随欲现
前不现前故，不应言无为。如世尊说：法有二
种，谓有为、无为。云何今说此法非有为非无
为？若由此义说名有为，不以此义说名无
为；若由此义说名无为，不以此义说名有为。
依此道理，唯说二种。
云何世间？几是世间？为何义故观世间耶？谓
三界所摄，及出世智后所得似彼显现，是世
间义。诸蕴一分，十五界、十处全，及三界二处
一分，是世间。为舍执著世依我故，观察世间。
云何出世？几是出世？为何义故观出世耶？谓
能对治三界，无颠倒、无戏论、无分别故，是无
分别出世间义。又出世后所得亦名出世。依
止出世故，是出世义。诸蕴一分，及三界二处
一分，是出世。为舍执著独存我故，观察出世。
云何已生？几是已生？为何义故观已生耶？谓
过去、现在，是已生义。一切一分是已生。为舍
执著非常我故，观察已生。又有二十四种已
生，谓最初已生、相续已生、长养已生、依止
已生、转变已生、成熟已生、退堕已生、胜进
已生、清净已生、不清净已生、运转已生、有
种已生、无种已生、影像自在示现已生、展转
已生、刹那坏已生、离会已生、异位已生、生死
已生、成坏已生、先时已生、死时已生、中时已
生、续时已生。
云何非已生？几是非已生？为何义故观非已
生耶？谓未来及无为法，是非已生义。一切一
分是非已生。为舍执著常住我故，观察非已
生。又已生相违，是非已生义。
云何能取？几是能取？为何义故观能取耶？谓
诸色根及心心所，是能取义。三蕴全，色行蕴
一分，十二界六处全，及法界法处一分，是能
取。为舍执著能受用我故，观察能取。又能取
有四种，谓不至能取、至能取、自相现在各别
境界能取、自相共相一切时一切境界能取。
又由和合识等生故，假立能取。
云何所取？几是所取？为何义故观所取耶？谓
诸能取亦是所取。或有所取非＋（是）【三】【宫】非【大】，非是【宋】【元】【明】【宫】
非
非是
能取，谓唯是
取所行义。一切皆是所取。为舍执著境界我
故，观察所取。
云何外门？几是外门？为何义故观外门耶？谓
欲界所系法是外门义。除依佛教所生闻思
慧及彼随法行所摄心心所等，四界二处全
及余一分欲界所摄，是外门。为舍执著不离
欲我故，观察外门。
云何内门？几是内门？为何义故观内门耶？谓
外门相违，是内门义。除四界二处全及余一
分，是内门。为舍执著离欲我故，观察内门。
云何染污？几是染污？为何义故观染污耶？谓
不善及有覆无记法，是染污义。有覆无记者，
谓遍行意相应烦恼等，及色无色界系诸烦
恼等。诸蕴十界四处一分，是染污。为舍执著
烦恼合我故，观察染污。
云何不染污？几是不染污？为何义故观不染
污耶？谓善及无覆无记法，是不染污义。八界
八处全，诸蕴及余界处一分，是不染污。为舍
执著离烦恼我故，观察不染污。
云何过去？几是过去？为何义故观过去耶？谓
自相已生已灭故、因果已受用故、染净功用
已谢故、摄因已坏故、果及自相有非有故、忆
念分别相故、恋＝变【宫】恋【大】，变【宫】
恋
变
为杂＝惟【宫】杂【大】，惟【宫】
杂
惟
染相故、舍为清净相
故，是过去义。一切一分是过去。为舍执著流
转我故，观察过去。
云何未来？几是未来？为何义故观未来耶？谓
有因非已生故、未得自相故、因果未受用故、
杂染清净性未现前故、因＝相【宫】因【大】，相【宫】
因
相
及自相有非有故、
希为杂染相故、不希为清净相故，是未来义。
一切一分是未来。为舍执著流转我故，观察
未来。
云何现在？几是现在？为何义故观现在耶？谓
自相已生未灭故、因果受用未受用故、杂染
清净正现前故、能显过去未来相故、作用现
前故，是现在义。一切一分是现在。为舍执著
流转我故，观察现在。
何故过去未来现在说名言事，非涅槃等？内
自所证不可说故、唯曾当现是言说所依故。
云何善？几是善？为何义故观善耶？谓自性故、
相属故、随逐故、发起故、胜义故、生得故、加行
故、现前供养故、饶益故、引摄故、对治故、寂静
故、等流故，是善义。五蕴十界四处一分是善。
为舍执著法合我故，观察善。何等自性善？谓
信等十一心所有法。何等相属善？谓彼相应
法。何等随逐善？谓即彼诸法习气。何等发起
善？谓彼所发身业语业。何等胜义善？谓真如。
何等生得善？谓即彼诸善法，由先串习故感
得如是报，由此自性即于是处不由思惟任
运乐住。何等加行善。谓依止亲近善丈夫故，
听闻正法如理作意，修习净善法随法行。何
等现前供养善？谓想对如来，建立灵庙图写
尊容；或想对正法，书治法藏兴供养业。何等
饶益善？谓以四摄事饶益一切有情。何等引
摄善？谓施性福业事及戒性福业事故，引摄
生天乐异熟、引摄生富贵家、引摄随顺清净
法。何等对治善？谓厌坏对治、断对治、持对
治、远分对治、伏对治、离系对治、烦恼障对
治、所知障对治。何等寂静善？谓永断贪欲、永
断瞋恚、永断愚痴、永断一切烦恼，若＝故【明】若【大】，故【明】
若
故
想受
灭、若有余依涅槃界、若无余依涅槃界、若无
所住涅槃界。何等等流善？谓已得寂静者，由
此增上力故，发起胜品神通等世出世共不
共功德。
云何不善？几是不善？为何义故观不善耶？
谓自性故、相属故、随逐故、发起故、胜义故、生
得故、加行故、现前供养故、损害故、引摄故、所
治故、障碍故，是不善义。五蕴十界四处一分，是
不善。为舍执著非法合我故，观察不善。何等
自性不善？谓除染污意相应及色无色界烦
恼等，所余能发恶行烦恼随烦恼。何等相属
不善？谓即此烦恼随烦恼相应法。何等随逐
不善？谓即彼习气。何等发起不善？谓彼所起
身业语业。何等胜义不善？谓一切流转。何等
生得不善？谓由串习不善故，感得如是异熟，
由此自性即于不善任运乐住。何等加行不
善？谓依止亲近不善丈夫故，听闻不正法，不
如理作意行身语意恶行。何等现前供养不
善？谓想对归依随一天众已，或杀害意为先、
或邪恶意为先，建立祠庙广兴供养业，令无
量众广树非福。何等损害不善？谓于一切处
起身语意种种邪行。何等引摄不善？谓行身
语意诸恶行已，于恶趣善趣引摄不爱果异
熟或引或满。何等所治不善？谓诸对治所对
治法。何等障碍不善？谓能障碍诸善品法。
云何无记？几是无记？为何义故观无记耶？谓
自性故、相属故、随逐故、发起故、胜义故、生得
故、加行故、现前供养故、饶益故、受用故、引摄
故、对治故、寂静故、等流故，是无记义。八界八
处全，及余蕴界处一分，是无记。为舍执著离
法非法我故，观察无记。何等自性无记？谓八
色界处意相应品，命根、众同分、名句文身等。
何等相属无记？谓怀非秽非净心者，所有由
名句文身所摄受心心所法＝治【宫】法【大】，治【宫】
法
治
。何等随逐无记？
谓即彼戏论习气。何等发起无记？谓彼所摄
受诸心心所法所发身业语业。何等胜义无
记？谓虚空、非择灭。何等生得无记？谓诸不善
有漏善法异熟。何等加行无记？谓非染非善
心者所有威仪路、工巧处法。何等现前供养
无记？谓如有一想对归依随一天众，远离杀
害意邪恶见，建立祠庙兴供养业，令无量众
于如是处不生长福非福。何等饶益无记？谓
如有一于自仆使妻子等所，以非秽非净心
而行惠施。何等受用无记？谓如有一以无简
择无染污心受用资具。何等引摄无记？谓如
有一于工巧处串习故，于当来世复引摄如
是相身，由此身故习工巧处速疾究竟。何等
对治无记？谓如有一为治疾病得安乐故，以
简择心好服医药。何等寂静无记？谓色无色
界诸烦恼等，由奢摩他所藏伏故。何等等流
无记？谓变化心俱生品。
复有示现善不善无记法。此复云何？谓佛及
得第一究竟菩萨摩诃萨，为欲饶益诸有情
故，有所示现。当知此中无有一法真实可得。
云何欲界系？几是欲界系？为何义故观欲界
系耶？谓未离欲者所有善不善无记法，是欲
界系义。四界二处全，及余蕴界处一分，是欲界
系。为舍执著未离欲界欲我故，观察欲界系。
云何色界系？几是色界系？为何义故观色界
系耶？谓已离欲界欲、未离色界欲者，所有善
无记法，是色界系义。除前所说四界二处，余
蕴界处一分，是色界系。为舍执著离欲界欲
我故，观察色界系。
云何无色界系？几是无色界系？为何义故观
无色界系耶？谓已离色界欲？未离无色界欲
者，所有善无记法，是无色界系义。三界二处
四蕴一分，是无色界系。为舍执著离色界欲
我故，观察无色界系。
复次有一分离欲、具分离欲、通达离欲、损伏离
欲、永害离欲。复有十种离欲，谓自性离欲、损
害离欲、任持离欲、增上离欲、愚痴离欲、对
治离欲、遍知离欲、永断离欲、有上离欲、无
上离欲。何等自性离欲？谓于苦受及顺苦受
处法生厌背性。何等损害离欲？谓习欲者畅
热恼已，生厌背性。何等任持离欲？谓饱食已，
于诸美膳生厌背性。何等增上离欲？谓得胜
处已，于下劣处生厌背性。何等愚痴离欲？谓
诸愚夫于涅槃界生厌背性。何等对治离欲？
谓由世间出世间道断诸烦恼。何等遍知离
欲？谓已得见道者？于三界法生厌背性。何等
永断离欲？谓永断地地诸烦恼已，生厌背性。
何等有上离欲？谓世间声闻、独觉所有离欲。
何等无上离欲？谓佛菩萨所有离欲，为欲利
乐诸有情故。
云何有学？几是有学？为何义故观有学耶？谓
求解脱者所有善法，是有学义。十界四处诸
蕴一分，是有学。为舍执著求解脱我故，观察
有学。
云何无学？几是无学？为何义故观无学耶？谓
于诸学处已得究竟者所有善法，是无学义。
为舍执著已脱我故，观察无学。
云何非学非无学？几是非学非无学？为何义
故观非学非无学耶？谓诸异生所有善不善
无记法，及诸学者染污无记法，诸无学者无
记法并无为法，是非学非无学义。八界八处
全，及＝足【宫】及【大】，足【宫】
及
足
余蕴界处一分，是非学非无学。为舍执
著不解脱我故，观察非学非无学。
云何见所断？几是见所断？为何义故观见所
断耶？谓分别所起染污见疑见、处疑处，及于
见等所起邪行烦恼随烦恼，及由见等所发身
语意业，并一切恶趣等蕴界处，是见所断义。
一切一分是见所断。为舍执著见圆满我故，
观察见所断。
云何修所断？几是修所断？为何义故观修所
断耶？谓得见道后见所断相违诸有漏法，是
修所断义。一切一分是修所断。为舍执著修
圆满我故，观察修所断。
云何非所断？几是非所断？为何义故观非所
断耶？谓诸无漏法，除顺决择分，是非所断。十
界四处诸蕴一分，是非所断。为舍执著成满
我故，观察非所断。
云何缘生？几是缘生？为何义故观缘生耶？谓
相故、分别支故、略摄支故、建立支缘故、建立支
业故、支杂染摄故、义故、甚深故、差别故、顺逆故，
是缘生义。一切皆是缘生，唯除法界法处一
分诸无为法。为舍执著无因不平等因我法
故，观察缘生。
何等相故？谓无作缘生故、无常缘生故、势用
缘生故，是缘生相。
何等分别支故？谓分别缘生为十二分。何等
十二？谓无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生
及老死。
何等略摄支故？谓能引支、所引支、能生支、所
生支。能引支者，谓无明、行、识。所引支者，谓
名色、六处、触、受。能生支者，谓爱，取，有。所生支
者，谓生、老死。
何等建立支缘故？谓习气故、引发故、思惟故、
俱有故，建立支缘，随其所应。
何等建立支业故？谓无明有二种业：一令诸
有情于有愚痴；二与行作缘。行有二种业：一
令诸有情于诸趣中种种差别；二与识作缘。
由熏习故，识有二种业：一持诸有情所有业
缚；二与名色作缘。名色有二种业：一摄诸有
情＝缘【宫】情【大】，缘【宫】
情
缘
自体；二与六处作缘。六处有二种业：一
摄诸有情自体圆满；二与触作缘。触有二种
业：一令诸有情于所受用境界流转；二与受
作缘。受有二种业：一令诸有情于所受用生
果流转；二与爱作缘。爱有二种业：一引诸有
情流转生死；二与取作缘。取有二种业：一为
取后有，令诸有情发有取识；二与有作缘。有
有二种业：一令诸有情后有现前；二与生作
缘。生有二种业：一令诸有情名色六处触受
次第生起；二与老死作缘。老死有二种业：一
数令有情时分变异；二数令有情寿命变异。
何等支杂染摄故？谓若无明、若爱、若取，是烦
恼杂染所摄。若行，若识，若有，是业杂染所摄。
余是生杂染所摄。
何等义故？谓无作者义、有因义、离有情义、依
他起义、无作用义、无常义、有刹那义、因果
相续不断义、因果相似摄受义、因果差别义、
因果决定义，是缘起义。
何等甚深故？谓因甚深故、相甚深故、生甚深
故、住甚深故、转甚深故，是甚深义。又诸缘
起法虽刹那灭而住可得，虽无作用缘而有
功能缘可得，虽离有情而有情可得，虽无作
者而诸业果不坏可得，是故甚深。又诸缘起
法，不从自生、不从他生、不从共生，非不自作
他作因生，是故甚深。
何等差别故？谓识生差别故、内死生差别故、
外谷等生差别故、成坏差别故、食持差别故、
爱非爱趣分别差别故、清净差别故、威德差
别故，是差别义。
何等顺逆故？谓杂染顺逆故、清净顺逆故，是
说缘起顺逆义。
大乘阿毘达磨集论卷第二
大乘阿毘达磨集论卷第三
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
3本事分中三法品＝品法【宫】法品【大】，品法【宫】
法品
品法
第一之三
云何缘？几是缘？为何义故观缘耶？谓因故、等
无间故、所缘故、增上故，是缘义。一切是缘。为
舍执著我为因法故，观察缘。何等因缘？谓阿
赖耶识及善习气。又自性故、差别故、助伴故、
等行故、增益故、障碍故、摄受故，是因缘义。自
性者，谓能作因。自性差别者，谓能作因差别，
略有二十种。一生能作，谓识＝识谓【宫】谓识【大】，识谓【宫】
谓识
识谓
和合望识。二
住能作，谓食望已生及求生有情。三持能作，
谓大地望有情。四照能作，谓灯等望诸色。五
变坏能作，谓火望薪。六分离能作，谓镰等望
所断。七转变能作，谓工巧智等望金银等物。
八信解能作，谓烟望火。九显了能作，谓宗因
喻望所成义。十等至能作，谓圣道望涅槃。十
一随说能作，谓名想见。十二观待能作，谓观
待此故于彼求欲生，如待饥渴追求饮食。十
三牵引能作，谓悬远缘，如无明望老死。十四
生起能作，谓隣近缘，如无明望行。十五摄受
能作，谓所余缘，如田水粪等望谷生等。十六
引发能作，谓随顺缘，如正＝臣【元】【明】正【大】，臣【元】【明】
正
臣
事王令王悦豫。
十七定别能作，谓差别缘，如五趣缘望五趣
果。十八同事能作，谓和合缘，如根不坏，境界
现前，作意正起望所生识。十九相违能作，谓
障碍缘，如雹望谷。二十不相违能作，谓无障
碍缘，如谷无障。助伴者，谓诸法共有而生必
无缺减，如四大种及所造色随其所应。等行
者，谓诸法共有等行所缘必无缺减，如心心
所。增益者，谓前际修善不善无记法故，能令
后际善等诸法展转增胜＝益【三】【宫】胜【大】，益【宋】【元】【明】【宫】
胜
益
后后生起。障碍者，
谓随所数习诸烦恼故，随所有惑皆得相续
增长坚固，乃令相续远避涅槃。摄受者，谓不
善及善有漏法，能摄受自体故。
何等等无间缘？谓中无间隔，等无间故。同分
异分心心所生，等无间故。是等无间缘义。
何
等所缘缘？谓有分齐境所缘故、无分齐境所
缘故、无异行相境所缘故、有异行相境所缘
故、有事境所缘故、无事境所缘故、事所缘
故、分别所缘故、有颠倒所缘故、无颠倒所缘
故、有碍所缘故、无碍所缘故，是所缘缘义。
何
等增上缘？谓任＝住【明】任【大】，住【明】
任
住
持增上故、引发增上故、俱
有增上故、境界增上故、产生增上故、住＝任【宋】住【大】，任【宋】
住
任
持
增上故、受用果增上故、世间清净离欲增上
故、出世清净离欲增上故，是增上缘义。
云何同分彼同分？几是同分彼同分？为何义
故观同分彼同分耶？谓不离识彼相似根于
境相续生故、离识自相似相续生故，是同分
彼同分义。色蕴一分、眼等五、有色界处一分，
是同分彼同分。为舍执著与识相应不相应
我故，观察同分彼同分。
云何执受？几是执受？为何义故观执受耶？谓
受生所依色故，是执受义。色蕴一分、五有色
界处全及四一分，是执受。为舍执著身自在
转我故，观察执受。
云何根？几是根？为何义故观根耶？谓取境增
上故、种族不断增上故、众同分住增上故、受
用净不净业果增上故、世间离欲增上故、出
世离欲增上故，是根义。受识蕴全、色行蕴一
分、十二界六处全、法界法处一分，是根，为舍
执著增上我，故观察根。
云何苦苦性？几是苦苦性？为何义故观苦苦
性耶？谓苦受自相故、随顺苦受法自相故，是
苦苦性义。一切一分是苦苦性。为舍执著有
苦我故，观察苦苦性。
云何坏苦性？几是坏苦性？为何义故观坏苦
性耶？谓乐受变坏自相故、随顺乐受法变坏
自相故、于彼＝被【明】彼【大】，被【明】
彼
被
爱心变坏故，是坏苦性义。一
切一分是坏苦性。为舍执著有乐我故，观察
坏苦性。
云何行苦性？几是行苦性？为何义故观行苦
性耶？谓不苦不乐受自相故、随顺不苦不乐
受法自相故、彼二麁重所摄受故、不离二无
常所随不安隐故，是行苦性义。除三界二处
诸蕴一分，一切是行苦性。为舍执著有不苦
不乐我故，观察行苦性。
云何有异熟？几是有异熟？为何义故观有异
熟耶？谓不善及善有漏，是有异熟。十界四处
诸蕴一分，是有异熟。为舍执著能舍能续诸
蕴我故，观察有异熟。又异熟者，唯阿赖耶识
及相应法，余但异熟生非异熟。
云何食？几是食？为何义故观食耶？谓变坏故、
有变坏者境界故、有境界者希望故、有希望
者取故，有取者是食义。三蕴十一界五处一
分，是食。为舍执著由食住我故，观察食。又此
（四）＋食【三】【宫】食【大】，四食【宋】【元】【明】【宫】
食
四食
差别建立，略有四种：一不净依止住食、二
净不净依止住食、三清净依止住食、四示现
住食。
云何有上？几是有上？为何义故观有上耶？谓
一切有为故、无为一分故，是有上义。除法界
法处一分，一切是有上。为舍执著下劣事我
故，观察有上。
云何无上？几是无上？为何义故观无上耶？谓
无为一分故，是无上义。法界法处一分，是无
上。为舍执著最胜事我故，观察无上。
由此所说差别道理，余无量门可类观察。复
次蕴界处差别略有三种，谓遍计所执相差
别、所分别相差别、法性相差别。何等遍计所
执相差别？谓于蕴界处中遍计所执我、有情、
命者、生者、养者、数取趣者、意生者、摩纳婆等。
何等所分别相差别？谓即蕴界处法。何等法
性相差别？谓即于蕴界处中我等无性、无我
有性。
复有四种差别，谓相差别、分别差别、依止差
别、相续差别。何＝阿【宫】何【大】，阿【宫】
何
阿
等相差别？谓蕴界处一一
自相差别。何等分别差别？谓即于蕴界处中
实有假有、世俗有胜义有、有色无色、有见无
见，如是等无量差别分别如前说。何等依止
差别？谓乃至有情依止差别有尔所，当知蕴
界处亦尔。何等相续差别？谓一一刹那蕴界
处转。于相差别善巧为何所了知？谓了知我
执过患。于分别差别善巧为何所了知？谓了
知聚想过患。于依止差别善巧为何所了知？
谓了知不作而得、虽作而失想过患。于相续
差别善巧为何所了知？谓了知安住想过患。
又蕴界处有六种差别，谓外门差别、内门差
别、长时差别、分限差别、暂时差别、显示差
别。何等外门差别？谓多分欲界差别。何等
内门差别？谓一切定地。何等长时差别？谓诸
异生。何等分限差别？谓诸有学，及除最后刹
那蕴界处所余无学。何等暂时差别？谓诸无
学最后刹那蕴界处。何等显示差别？谓诸佛
及已得究竟菩萨摩诃萨所示现诸蕴界处。
2 摄品〔大乘阿毘达磨集论〕－【明】＊大乘阿毘达磨集论【大】＊，〔－〕【明】＊
大乘阿毘达磨集论
本事分中摄品第二
云何摄？略说摄有十一种，谓相摄、界摄、种类
摄、分位摄、伴摄、方摄、时摄、一分摄、具分摄、更互
摄、胜义摄。
何等相摄？谓蕴界处一一自相，即体自摄。
何等界摄？谓蕴界处所有种子阿赖耶识能
摄彼界。
何等种类摄？谓蕴界处其相虽异，蕴义界义
处义等故展转相摄。
何等分位摄？谓乐位蕴界处即自相摄。苦位
不苦不乐位亦尔，分位等故。
何等伴摄？谓色蕴与余蕴互为伴故即摄助
伴，余蕴界处亦尔。
何等方摄？谓依东方诸蕴界处还自相摄，余
方蕴界处亦尔。
何等时摄？谓过去世诸蕴界处还自相摄，未
来现在诸蕴界处亦尔。
何等一分摄？谓所有法蕴界处所摄但摄一
分非余，应知一分摄。
何等具分摄？谓所有法蕴界处所摄能摄全
分，应知具分摄。
何等更互摄？谓色蕴摄几界几处？十全一少
分。受蕴摄几界几处？一少分。如受蕴，想行蕴
亦尔。识蕴摄几界几处？七界一处。眼界摄几
蕴几处？色蕴少分一处全。如眼界，耳鼻舌身
色声香味触界亦尔。意界摄几蕴几处？一蕴
一处。法界摄几蕴几处？三蕴全色蕴少分一
处全。眼识界摄几蕴几处？识蕴意处少分。如
眼识，耳鼻舌身意识界亦尔。眼处摄几蕴几
界？色蕴少分一界全。如眼处，耳鼻舌身色声
香味触处亦尔。意处摄几蕴几界？一蕴七界。
法处摄几蕴几界？三蕴全一少分一界全。如
是诸余法以蕴界处名说，及余非蕴界处名
说，如实有假有、世俗有、胜义有，所知、所识、所
达，有色无色、有见无见，如是等如前所显，随
其所应与蕴界处更互相摄尽当知。
何等胜义摄？谓蕴界处真如所摄。于摄善巧
得何胜利？得于所缘略集胜利。随彼彼境略
聚其心，如是〔如是〕－【元】【明】如是【大】，〔－〕【元】【明】
如是
善根增胜。
3 相应品
大乘阿毘达磨集论
本事分中相应品第三
云何相应？略说相应有六种，谓不相离相应、
和合相应、聚集相应、俱有相应、作事相应、同
行相应。
何等不相离相应？谓一切有方分色与极微
处互不相离。
何等和合相应？谓极微已上，一切有方分色
更互和合。
何等聚集相应？谓方分聚色展转集会。
何等俱有相应？谓一身中诸蕴界处，俱时流
转同生住灭。
何等作事相应？谓于一所作事展转相摄，如
二苾刍随一所作更互相应。
何等同行相应？谓心心所于一所缘展转同
行。此同行相应复有多义，谓他性相应非己
性、不相违相应非相违、同时相应非异时、同
分界地相应非异分界地。复有一切遍行同
行相应。谓受想思触作意识。复有染污遍行
同行相应，谓于染污意四种烦恼。复有非一
切时同行相应，谓依止心，或时起信等善法、
或时起贪等烦恼随烦恼法。复有分位同行
相应，谓与乐受诸相应法、与苦受不苦不乐
受诸相应法。复有无间同行相应，谓在有心
位。复有有间同行相应，谓无心定所间。复有
外门同行相应，谓多分欲界系心心所。复有
内门同行相应，谓诸定地所有心心所。复有
曾习同行相应，谓诸异生所有心心所，及有
学者一分心心所。复有未曾习〔同〕－【三】【宫】同【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
同
行相应，谓
出世间诸心心所，及初后时出世后所得诸
心心所。于相应善巧得何胜利？能善了悟唯
依止心有受想等染净诸法相应不相应义。
由此了悟，即能舍离计我能受能想能思能
念染净执著，又能善巧速入无我。
4 成就品
大乘阿毘达磨集论
本事分中成就品第四
云何成就？谓成就相如前所＝已【三】【宫】所【大】，已【宋】【元】【明】【宫】
所
已
说。此差别有三
种，谓种子成就、自在成就、现行成就。
何等种子成就？谓若生欲界，〔欲〕－【三】【宫】欲【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
欲
色无色界系
烦恼随烦恼，由种子成就故成就；及生得善。
若生色界，欲界系烦恼随烦恼，由种子成就
故成就。亦名不成就，色无色界系烦恼随烦
恼，由种子成就故成就；及生得善。若生无
色界，欲＋（界）【三】【宫】欲【大】，欲界【宋】【元】【明】【宫】
欲
欲界
色界系烦恼随烦恼，由种子成就故
成就。亦名不成就，无色界系烦恼随烦恼，
由种子成就故成就；及生得善。若已得三界
对治道，随如是如是品类对治已生，如此如
此品类由种子＝成【元】子【大】，成【元】
子
成
成就得不成就。随如是如是
品类对治未生，如此如此品类由种子成就
故成就。
何等自在成就？谓诸加行善法。若世出世静
虑、解脱、三摩地、三摩钵底等功德及一分无
记法，由自在成就故成就。
何等现行成就？谓诸蕴界处法随所现前，若
善若不善若无记，彼由现行成就故成就。若
已断善者，所有善法由种子成就故成就。亦
名不成就，若非涅槃法一阐底迦，究竟成就
杂染诸法。由阙解脱因亦名阿颠底迦，以彼
解脱得因必竟不成就故。
于成就善巧得何胜利？能善了知诸法增减。
知增减故，于世兴衰离决定想，乃至能断若
爱若恚。
2 决择分1 谛品1
大乘阿毘达磨集论
决择分中谛品第一〔之一〕－【三】【宫】之一【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
之
一
云何决择？略说决择有四种，谓谛决择、法决
择、得决择、论议决择。
云何谛决择？谓四圣谛，苦谛、集谛、灭谛、道谛。
云何苦谛？谓有情生及生所依处。
何等有情生？即有情世间。谓诸有情生在那
落迦、傍生、饿鬼、人、天趣中。人谓东毘提诃、西
瞿陀尼、南赡部洲、北俱卢洲。天谓四大王
众天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐变化天、
他化自在天，梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、
无量光天、极光净天、〔少净天〕－【宫】少净天【大】，〔－〕【宫】
少净天
、无量净天、遍净
天、无云天、福生天、广果天、无想有情天、无烦
天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，无边空
处天、无边识处天、无所有处天、非想非非想处
天。何等生所依处？即器世间。谓水轮依风轮，
地轮依水轮。依此地轮，有苏迷卢山、七金山、
四大洲、八小洲、内海外海。苏迷卢山四外层
级四大王众天。三十三天所居处别，外轮围
山虚空宫殿。若夜摩天、覩史多天、化乐＝乐变化【三】【宫】化乐【大】，乐变化【宋】【元】【明】【宫】
化乐
乐变化
天、他
化自在天，及色界天所居处别。诸阿素洛所
居处别。及诸那落迦所居处别，谓热那落迦、
寒那落迦、孤独那落迦。及一分傍生饿鬼所
居处别。乃至一日一月周遍流光所照方处
名一世界，如是千世界中有千日千月、千苏
迷卢山王、千四大洲、千四大王众天、千三十三
天、千夜摩天、千覩史多天、千乐变化天、千他化
自在天、千梵世天，如是总名小千世界。千小
千界总名第二中千世界，千中千界总名第
三大千世界。如此三千大千世界，总有大＝天【宋】大【大】，天【宋】
大
天
轮
围山周匝围绕。又此三千大千世界同坏同
成。譬如天雨滴如车轴，无间无断从空下注，
如是东方无间无断无量世界，或有将坏、或
有将成、或有正坏、或坏已住、或有正成、或成
已住。如于东方，乃至一切十方亦尔。若有情
世间、若器世间，业烦恼力所生故、业烦恼增
上所起故，总名苦谛。
复有清净世界，非苦谛摄、非业烦恼力所生
故、非业烦恼增上所起故，然由大愿清净善
根增上所引。此所生处不可思议，唯佛所觉；
尚非得静虑者静虑境界，况寻思者。
复次苦相差别有八，谓生苦、老苦、病苦、死苦、
怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略摄一切五
取蕴苦。生何因苦？众苦所逼故、余苦所依故。
老何因苦？时分变坏苦故。病何因苦？大种变
异苦故。死何因苦？受命变坏苦故。怨憎会何
因苦？合会生苦故。爱别离何因苦？别离生苦
故。求不得何因苦？所悕不果生苦故。略摄一
切五取蕴何因苦？麁重苦故。如是八种略摄
为六，谓逼迫苦、转变苦、合会苦、别离苦、所悕
不果苦、麁重苦。如是六种广开为八，若六若
八平等平等。如说三苦，此中八苦，为三摄八、
八摄三耶？展转相摄。所谓生苦、老苦、病苦、死
苦、怨憎会苦，能显苦苦；爱别离苦、求不得苦，
能显坏苦；略摄一切五取蕴苦，能显行苦。如
说二苦，谓世俗谛苦、胜义谛苦。何者世俗
谛苦？何者胜义谛苦？谓生苦乃至求不得苦，
是世俗谛苦。略摄一切五取蕴苦，是胜义谛
苦。
云何苦谛共相？谓无常相、苦相、空相、无我相。
何等无常相？略有十二，谓非有相、坏灭相、变
异相、别离相、现前相、法尔相、刹那相、相续相、病
等相、种种心行转相、资产兴衰相、器世成坏
相。
何等非有相？谓蕴界处于一切时，我我所
性常非有故。
何等坏灭相？谓诸行生已即灭，暂有还无故。
何等变异相？谓诸行异（异）＋生【三】【宫】生【大】，异生【宋】【元】【明】【宫】
生
异生
，由不相似相续转
故。
何等别离相？谓于诸行失增上力，或他所摄
执为己有。
何等现前相？谓正处无常，由因随
逐，今＝令【三】【宫】今【大】，令【宋】【元】【明】【宫】
今
令
受无常故。
何等法尔相？谓当来无常，由因随逐，定当受
故。
何等刹那相？谓诸行刹那，后必不住故。
何等
相续相？谓无始时来诸行生灭相续不断故。
何等病等相？谓四大时分受命变异故。
何等
种种心行转相？谓于一时起有贪心、或于一
时起离贪心，如是有瞋离瞋、有痴离痴、若合＝畧【三】【宫】合【大】，畧【宋】【元】【明】【宫】
合
畧
若散、若下若举、若掉离掉、若不寂静若寂静、
若定不定，如是等心行流转故。
何等资产兴衰相？谓诸兴善终归衰变故。
何
等器世成坏相？谓火水风三种成坏有三灾，
顶谓第二第三第四静虑。第四静虑外宫殿
等，虽无外灾成坏，然彼诸天与宫殿等俱生
俱灭，说有成坏。复有三种中劫，所谓饥【CB】【丽-CB】，饥【大】
饥K16n0572_p0176c15
饥
馑、疫
病、刀兵。此小三灾，劫究竟位方乃出现。谓世
界成已，一中劫初唯减、一中劫后唯增，十八
中劫亦增亦减，二十中劫世界正坏，二十中
劫世界坏已住，二十中劫世界正成，二十中
劫世界成已住。合此八十中劫为一大劫，由
此劫数显色无色界诸天寿量，如说以寿尽
故、福尽故、业尽故，彼彼有情从彼彼处没。云
何寿尽？谓时死。云何福尽？谓非时死，即非福
死。以彼有情贪著定味，福力减尽因此命终。
云何业尽？谓顺生受业、顺后受业俱尽故死。
何等苦相？谓或三苦、或八苦、或六苦，广说如
前，是名苦相。何故经说若无常者即是苦耶？
由二分无常为缘，苦相可了知故。谓生分无
常为缘，苦苦性可了知故；灭分无常为缘，坏
苦性可了知故；俱分无常为缘，行苦性可了
知故。即依此义，薄伽梵说：诸行无常、诸行变
坏。又依此义言，诸所有受我说皆苦。又于生
灭二法所随诸行中，有生等八苦，性可了知
故，佛说言：若无常者即是苦。又于无常诸行
中有生等苦可了知者，如来依此密意说言：
由无常故苦，非一切行。
何等空相？谓若于是处此非有，由此理正观
为空。若于是处余是有，由此理如实知有，是
名善入空性。如实知者，不颠倒义。于何处谁
非有？于蕴界处，常恒凝住不变坏法我我所
等非有。由此理，彼皆是空。于何处谁余有？即
此处无我性。此我无性无我有性，是谓空性。
故薄伽梵密意说言：有如实知有，无如实知
无。复有三种空性，谓自性空性、如性空性、真
性空性。初依遍计所执自性观，第二依依他
起自性观，第三依圆成实自性观。
何等无我相？谓如我论者所立我相，蕴界处
非此相，由蕴界处我相无故，名无我相。故薄
伽梵密意说言：一切法皆无我。如世尊说：此
一切非我所，此非我处此非我我。于如是义，
应以正慧如实观察。此言何义？谓于外事密
意说此一切非我所，于内事密意说此非我
处此非我我。所以者何？以于外事唯计我所
相，是故但遣我所；于内事通＝遍【三】【宫】通【大】，遍【宋】【元】【明】【宫】
通
遍
计我我所相，
是故双遣我我所。
前说无常皆刹那相，此云何知？如心心所是
刹那相，当知色等亦刹那相，由心执受故、等
心安危故、随心转变故、是心所依故、心增上
生故、心自在转故。又于最后位变坏可得故、
生已不待＝得【宫】待【大】，得【宫】
待
得
缘自然灭坏故，当观色等亦念念
灭。
如世尊说：诸所有色，彼一切若四大种、若四
大种所造。此依何意说？依容有意说同在一
处，依此而有是造义。若于此聚此大种可得，
当知此聚唯有此大种非余。或有聚唯一大
种、或有二大种、或有乃至一切大种，所造色
亦尔。若于此聚此所造色可得，当知此聚唯
此非余。或有聚唯一所造色、或二所造色、或
有乃至多所造色，随其所应。
又说麁聚色极微集所成者，当知此中极微
无体，但由觉慧渐渐分析细分损减，乃至可
析边际，即约此际建立极微。为遣一合想故，
又为悟入诸所有色非真实故。
复次苦法略有八种差别，谓有广大＋（苦）【宋】【元】【宫】大【大】，大苦【宋】【元】【宫】
大
大苦
不寂静
苦、有寂静苦、有寂静不寂静苦、有中不寂静
苦、有微薄不寂静苦、有微薄寂静苦、有极微
薄寂静苦、有非苦似苦住大寂静。云何广大
不寂静苦？谓生欲界未曾积集诸善根者。云
何寂静苦？谓即此已生顺解脱分善根者。云
何寂静不寂静苦？谓即此为世间道离欲已
种善根者。云何中不寂静苦？谓生色界远离
顺解脱分者。云何微薄不寂静苦？谓生无色
界远离顺解脱分者。云何微薄寂静苦？谓诸
有学。云何极微薄寂静苦？谓诸无学命根住
缘六处。云何非苦似苦住大寂静？谓已得究
竟菩萨摩诃萨等，乘大悲愿力故生诸有中。
复次前说死苦。死有三种，谓或善心死、或不
善心死、或无记心死。善心死者，谓于明利
心现行位，或由自善根力所持故、或由他所
引摄故，发起善心趣命终位。不善心死者，谓
亦于明利心现行位，或由自不善根力所持
故、或由他所引摄故，起不善心趣命终位。无
记心死者，谓若于明利心现行位、若于不明
利心现行位、或由阙二缘故、或由加行无功
能故，起无记心趣命终位。
修净行者临命终位，于身下分先起冷触。不
净行者临命终位，于身上分先起冷触。不净
行者中有生时，其相显现如黑羊羔光、或如
阴暗夜分。修净行者中有生时，其相显现如
白练光、或如晴夜分。
又此中有在欲色界正受生位，亦从无色界
命终后位，亦名意生健达缚等。极住七日，或
中夭、或时移转。
住中有中亦能集诸业，先串习力所引善等
思现行故。又能覩见同类有情。又中有形似
当生处。又此中有所趣无碍，如具神通往来
迅速，仍于生处有所拘＝俱【三】【宫】拘【大】，俱【宋】【元】【明】【宫】
拘
俱
碍。又此中有于所生
处，如秤＝称【三】【宫】秤【大】，称【宋】【元】【明】【宫】
秤
称
两头低昂道理，终没结生时分亦
尔。住中有中于所生处发起贪爱，亦用余烦
恼为缘助。此中有身与贪俱灭，羯逻蓝身与
识俱生，此唯是异熟。自此已后根渐生长，
如＝加【宫】如【大】，加【宫】
如
加
缘起中说。于四生类，或受卵生、或受胎
生、或受湿生、或受化生。
大乘阿毘达磨集论卷第三
大乘阿毘达磨集论卷第四
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
2决择分中谛品第一之二
云何集谛？谓诸烦恼及烦恼增上所生诸业，
俱说名集谛。然薄伽梵随最胜说，若爱若后
有爱、若喜贪俱行爱、若彼彼喜＝希【三】【宫】喜【大】，希【宋】【元】【明】【宫】
喜
希
乐爱，是名
集谛。言最胜者，是遍行义。由爱具有六遍行
义，是故最胜。何等为六？一事遍行、二位遍
行、三世遍行、四界遍行、五求遍行、六种遍
行。
云何烦恼？谓由数故、相故、缘起故、境界故、相
应故、差别故、邪行故、界故、众故、断故，观诸烦
恼。
何等数故？谓或六或十六。谓贪、瞋、慢、无明、疑、
见，十谓前五见又分五，谓萨迦耶见、边执见、
邪见、见取、戒禁取。
何等相故？谓若法生时相不寂静，由此生故
身心相续不寂静【大】，净【丽-CB】
静
净K16n0572_p0178c20
转，是烦恼相。
何等缘起故？谓烦恼随眠未永断故、顺烦恼
法现在前故、不正思惟现前起故，如是烦恼
方乃得生，是名缘起。
何等境界故？谓一切烦恼还用一切烦恼为
所缘境，及缘诸烦恼事。又欲界烦恼，除无明
见疑，余不能缘上地为境。上地诸烦恼不能
缘下地为境，已离彼地欲故。又缘灭道谛诸
烦恼，不能亲缘灭道为境，唯由依彼妄起分
别说为所缘。又烦恼有二种，谓缘无事及缘
有事。缘无事者，谓见及见相应法。所余烦恼
名缘有事。
何等相应故？谓贪不与瞋相应，如瞋疑亦尔，
余皆得相应。如贪，瞋亦尔，谓瞋不与贪慢见
相应，慢不与瞋疑相应。无明有二种：一一切
烦恼相应无明、二不共无明。不共无明者，谓
于谛无智。见不与瞋、疑相应。疑不与贪、慢、见
相应。忿等随烦恼更互不相应。无惭、无愧于
一切不善品中恒共相应。惛沈、掉举、不信、懈
怠、放逸，于一切染污品中恒共相应。
何等差别故？谓诸烦恼依种种义立种种门
差别，所谓结、缚、随眠、随烦恼、缠、暴流、轭、取、系、
盖、株杌、垢、烧、害、箭、所有、恶行、漏、匮＝遗【宫】匮【大】，遗【宫】
匮
遗
、热、恼、诤、炽
然、稠林、拘碍等。
结有几种？云何结？何处结耶？结有九种，谓爱
结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。
爱结者，谓三界贪爱结所系故不厌三界，由
不厌故广行不善、不行诸善，由此能招未来
世苦，与苦相应。
恚结者，谓于有情苦及顺苦法心有损害，恚
结所系故，于恚境相心不弃舍，不弃舍故广
行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦
相应。
慢结者，即七慢，谓慢、过慢、慢过慢、我慢、增上
慢、下劣慢、邪慢。慢者，谓于下劣计己为胜，或
于〔不〕－【三】【宫】不【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
不
相似计己相似，心举为性。过慢者，谓
于相似计己为胜，或复于胜计己相似，心举
为性。慢过慢者，谓于胜己计己为胜，心举为
性。我慢者，谓于五取蕴观我我所，心举为
性。增上慢者，谓于未得上胜证法，计己已得
上胜证法，心举为性。下劣慢者，谓于多分
胜计己少分劣，心举为性。邪慢者，谓实无
德计己有德，心举为性。慢结所系故，于我我
所不能了知，不了知故执我我所，广行不善、
不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
无明结者，谓三界无智无明结所系故，于苦
法集法不能解了，不解了故广行不善、不行
诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
见结者，即三见，谓萨迦耶见、边执见、邪见。见
结所系故，于邪出离妄计追求妄兴执著。于
邪出离妄执著已，广行不善、不行诸善，由此
能招未来世苦，与苦相应。
取结者，谓见取，戒禁取。取结所系故，于邪出
离方便妄计执著。以妄执著邪出离方便故，
广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与
苦相应。
疑结者，谓于谛犹豫。疑结所系故，于佛法僧
宝妄生疑惑。以疑惑故，于三宝所不修正行。
以于三宝所不修正行故，广行不善、不行诸
善，由此能招未来世苦，与苦相应。
嫉结者，谓耽著利养、不耐他荣发起心妬。嫉
结所系故，爱重利养、不尊敬法。重利养故，广
行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦
相应。
悭结者，谓耽著利养，于资生具其心悋惜。悭
结所系故，爱重畜积、不尊远离。重畜积故，广
行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦【CB】，菩【大】
苦
菩
相应。
缚有三种，谓贪缚、瞋缚、痴缚。由贪缚故，缚诸
有情令处坏苦。由瞋缚故，缚诸有情令处苦
苦。由痴缚故，缚诸有情令处行苦。又依贪瞋
痴故，于善加行不得自在，故名为缚。
随眠有七，谓欲爱随眠、瞋恚随眠、有爱随眠、
慢随眠、无明随眠、见随眠、疑随眠。欲爱随眠
者，谓欲贪品麁重。瞋恚随眠者，谓瞋恚品麁
重。有爱随眠者，谓色无色贪品麁重。慢随眠
者，谓慢品麁重。无明随眠者，谓无明品麁
重。见随眠者，谓见品麁重。疑随眠者，谓疑
品麁重。若未离欲求者，由欲爱瞋恚随眠之
所随增。未离有求者，由有爱随眠之所随增。
未离邪梵行求者，由慢、无明、见、疑随眠之所
随增。由彼众生得少对治便生憍慢，愚于圣
谛，虚妄计度外邪解脱解脱方便，于佛圣教
正法毘柰耶中犹豫疑惑。
随烦恼者，谓所有诸烦恼皆是随烦恼。有随
烦恼非烦恼，谓除烦恼所余染污行蕴所摄
一切心所法。此复云何？谓除贪等六烦恼所
余染污行蕴所摄忿等诸心所法。又贪瞋痴
名随烦恼心所法，由此随烦恼随恼于心，令
不离染、令不解脱、令不断障，故名随烦恼。
如世尊说：汝等长夜为贪瞋痴随所恼乱，心
恒染污。
缠有八种，谓惛沈、睡眠、掉举、恶作、嫉、悭、无惭、
无愧。数数增盛缠绕于心，故名为缠。谓随修
习止举舍相，及彼所依梵行等所摄净尸罗
时，缠绕于心。
暴流有四，谓欲暴流、有暴流、见暴流、无明暴
流。随流漂鼓是暴流义，随顺杂染故。初是习
欲求者，第二是习有求者，后二是习邪梵行
求者，能依所依相应道理故。
轭有四种，谓欲轭、有轭、见轭、无明轭。障碍离
系是轭义，违背＝皆【元】背【大】，皆【元】
背
皆
清净故。此亦随其次第习三
求者相应现行。
取有四种，谓欲取、见取、戒禁取、我语取。执取
诤根执取后有，是取义。所以者何？由贪著欲
系缚耽染为因，诸在家者更相鬪诤，此诤根
本是第一取。由贪著见系缚耽染为因，诸出
家者更相鬪诤，此诤根本是后三＝二【明】三【大】，二【明】
三
二
取。六十二
见〔趣〕－【三】【宫】趣【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
趣
，是见取。各别禁戒多分苦行，是戒禁
取。彼所依止萨迦耶见，是我语取。由＝中【宋】由【大】，中【宋】
由
中
见取、
戒禁取，诸外道辈更相诤论。由我语取，诸外
道辈互无诤论，与正法者互有诤论。如是执
著诤论根本，复能引取后有苦异熟，故名
为取。
系有四种，谓贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身
系。此实执取身系，以能障碍定意性身，故名
为系。所以者何？能为四种心乱因故。谓由贪
爱财物等因令心散乱，于鬪诤事不正＝王【元】正【大】，王【元】
正
王
行为
因令心散乱，于难行戒禁苦恼为因令心散
乱，不如正理推求境界为因令心散乱。
盖有五种，谓贪欲盖、瞋恚盖、惛沈睡眠盖、
掉举恶作盖、疑盖。能令善品不得显了，是盖
义，谓＝问于何等位障诸善法【三】谓【大】，问于何等位障诸善法【宋】【元】【明】
谓
问于何等位障诸善法
于乐出家位，觉邪行位，止举舍位＋（于乐出家时贪欲盖为障希求受用外境界门于彼不忻乐故于正觉行时瞋，恚盖为障于所犯学处同梵行者正发学，时由心瞋，恚正不觉故于止举两位惛沈睡眠掉举恶作盖为障如前所说能引沉没及散乱故于舍位疑为障远离决定不能舍故）【三】，但文中瞋宋本作颠，学明本作觉位【大】，（位于乐出家时贪欲盖为障希求受用外境界门于彼不忻乐故于正觉行时瞋，恚盖为障于所犯学处同梵行者正发学，时由心瞋，恚正不觉故于止举两位惛沈睡眠掉举恶作盖为障如前所说能引沉没及散乱故于舍位疑为障远离决定不能舍故）【宋】【元】【明】，但文中瞋宋本作颠，学明本作觉
位
位于乐出家时贪欲盖为障希求受用外境界门于彼不忻乐故于正觉行时颠，恚盖为障于所犯学处同梵行者正发学，时由心颠，恚正不觉故于止举两位惛沈睡眠掉举恶作盖为障如前所说能引沉没及散乱故于舍位疑为障远离决定不能舍故
位于乐出家时贪欲盖为障希求受用外境界门于彼不忻乐故于正觉行时瞋，恚盖为障于所犯学处同梵行者正发学，时由心瞋，恚正不觉故于止举两位惛沈睡眠掉举恶作盖为障如前所说能引沉没及散乱故于舍位疑为障远离决定不能舍故
位于乐出家时贪欲盖为障希求受用外境界门于彼不忻乐故于正觉行时瞋，恚盖为障于所犯觉处同梵行者正发觉，时由心瞋，恚正不觉故于止举两位惛沈睡眠掉举恶作盖为障如前所说能引沉没及散乱故于舍位疑为障远离决定不能舍故
。
株杌有三，谓贪株杌、瞋株杌、痴株杌。由依止
贪瞋痴先所串习为方便故，成贪等行，心不
调顺，无所堪能难可解脱。令诸有情难断此
行，故名株杌。
垢有三种，谓贪垢、瞋垢、痴垢。由依止贪瞋痴
故，毁犯如是尸罗学处。由此有智同梵行者，
或于聚落或闲静处，见已作如是言：此长老
作如是事、行如是行，为聚落刺、点染不净。说
名为垢。
烧害有三，谓贪烧害、瞋烧害、痴烧害。由依止
贪瞋痴故，长时数受生死烧恼，故名烧害。
箭有三种，谓贪箭、瞋箭、痴箭。由依止贪瞋痴
故，于有有具深起追求相续不绝，于佛法僧
苦集灭道常生疑惑，故名为箭。
所有有三，谓贪所有、瞋所有、痴所有。由依止
贪瞋痴故，积畜财物、有怖有怨＝恐【元】【明】【宫】怨【大】，恐【元】【明】【宫】
怨
恐
、多住散乱，故
名所有。
恶行有三，谓贪恶行、瞋恶行、痴恶行。由依止
贪瞋痴故，恒行身语意恶行，故名恶行。又即
依此贪瞋痴门，广生无量恶不善行故，建立
三不善根。所以者何？以诸有情爱味世间所
有为因行诸恶行，分别世间怨相为因行诸
恶行，执著世间邪法为因行诸恶行，是故此
贪瞋痴亦名恶行、亦名不善根。
漏有三种，谓欲漏、有漏、无明漏。令心连注流
散不绝，故名为漏。此复云何？依外门流注故
立欲漏，依内门流注故立有漏，依彼二所依
门流注故立无明漏。
匮有三种，谓贪匮、瞋匮、痴匮。由依止贪瞋痴
故，于有及资生具恒起追求无有厌足，常为
贫＝贪【元】贫【大】，贪【元】
贫
贪
乏众苦所恼，是故名匮。
热＝执【宫】＊热【大】＊，执【宫】＊
热
执
有三种，谓贪
热
执
、瞋热、痴
热
执
。由依止贪瞋
痴故，不如正理执著诸相、执著随好。由执著
相及随好故烧恼身心，故名为
热
执
。
恼有三种，谓贪恼、瞋恼、痴恼。由依止贪瞋痴
故，随彼彼处爱乐耽著，彼若变坏便增愁叹，
种种忧苦热恼所触，故名为恼。
诤有三种，谓贪诤、瞋诤、痴诤。由依止贪瞋痴
故，执持刀杖＝仗【三】【宫】杖【大】，仗【宋】【元】【明】【宫】
杖
仗
兴诸战诤种种鬪讼，是故贪
等说名为诤。
炽然有三，谓贪炽然、瞋炽然、痴炽然。由依止
贪瞋痴故，为非法贪大火所烧、不平等贪大
火所烧，及为邪法大火所烧，故名炽＝烧【宋】【元】【宫】炽【大】，烧【宋】【元】【宫】
炽
烧
然。
稠林有三，谓贪稠林、瞋稠林、痴稠林。由依止
贪瞋痴故，于诸生死根本行中广兴染著，令
诸有情感种种身流转五趣，是故贪等说名
稠林。
拘碍有三，谓贪拘碍、瞋拘碍、痴拘碍。由依止
贪瞋痴故，顾恋身财无所觉了乐处愦閙，得
少善法便生厌足。由此不能修诸善法，故名
拘碍。
诸如是等烦恼义门差别无量。
何等邪行故？谓贪瞋二烦恼，迷境界及见起
邪行。慢，迷有情及见起邪行。萨迦耶见、边执
见、邪见，迷所知境起邪行。见取、戒禁取，迷诸
见起邪行。疑，迷对治起邪行。无明，迷一切起
邪行。又十烦恼，皆迷苦集起诸邪行，是彼因
缘所依处故。又十烦恼，皆迷灭道起诸邪行，
由此能生彼怖畏故。
何等界故？谓除瞋，余一切通三界系，瞋唯欲
界系。
又贪，于欲界与乐、喜、舍相应。如于欲界，于初
二＝三【宫】二【大】，三【宫】
二
三
静虑亦尔，于第三静虑与乐、舍相应，已上
唯与舍相应。瞋与苦、忧、舍相应。慢，于欲界
与喜、舍相应，于初二静虑与乐、喜、舍相应，于
第三静虑与乐、舍相应，已上唯舍相应。如慢，
萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取亦尔。邪见，于
欲界与忧、喜、舍相应，于色无色界随所有受
皆与相应。疑，于欲界与忧舍相应，于色无色
界随所有受皆与相应。无明有二种，谓相应、
不共。相应无明，一切烦恼相应故，若于是处
随所有受皆得相应。不共无明，于欲界与忧＝爱【宫】忧【大】，爱【宫】
忧
爱
、
舍相应，于上界随所有受皆得相应。何故诸
烦恼皆与舍相应？以一切烦恼堕中庸位方
息没故。又贪，于欲界在六识身。如贪，瞋、无明
亦尔。贪，于色界在四识身，于无色界在意识
身。如贪，无明亦尔。慢、见疑，于一切处在意识
身。又贪、瞋、慢，于欲界缘一分事转；如于欲界，
于色无色界亦尔。所余烦恼，于一切处遍缘
一切事转。
何等众故？谓二众烦恼：一见所断众、二修所
断众。见所断众复有四种：一见苦所断众、二
见集所断众、三见灭所断众、四见道所断众。
欲界见苦所断具十烦恼。如见苦所断，见集
灭道所断亦尔。色界见苦等四种所断各九
烦恼，除瞋。如色界，无色界亦尔。如是见所断
烦恼众，总有一百一十二烦恼。欲界修所断
有六烦恼，谓俱生萨迦耶见、边执见及贪、
瞋、慢、无明。色界修所断有五烦恼，除瞋。如色
界，无色界亦尔。如是修所断烦恼众，总有十
六烦恼。
何等断故？谓如此差别断、由此作意断、从此
而得断。如此差别断者，谓遍智故、远离故、得
对治故。遍智者，谓彼因缘事遍智、自体遍智、
过患遍智。远离者，虽彼暂生而不坚执。得对
治者，谓未生者令不生故，已生者令断故，得
对治道。由此作意断者，何等作意能断耶？总
缘作意观一切法皆无我性，能断烦恼无常
等行，但为修治无我行故。从此而得断者，从
何而得断耶？不从过去，已灭故；不从未来，未
生故；不从现在，道不俱故。然从诸烦恼麁重
而得断为断。如是如是品麁重生，如是如是
品对治。若此品对治生，即此品麁重灭。平等
平等，犹如世间明生暗灭。由此品离系故，令
未来烦恼住不生法中，是名为断。
云何烦恼增上所生诸业？谓若思业、若思已
业，总名业相。又有五种业：一取受业、二作
用业、三加行业、四转变业、五证得业。今此
义中意多分别加行业。
何等思业？谓福业、非福业、不动业。
何等思已业？谓身业、语业、意业。
又此身语意三业，或善或不善。不善者，即十
不善业道，谓杀生、不与取、欲邪行、虚诳语、离
间语、麁恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、邪见。善者即
十善业道，谓离杀生、离不与取、离欲邪行、离
虚诳语、离离间语、离麁恶语、离杂秽语、无贪、无
瞋、正见。
又杀生等应以五门分别其相，谓事故、意乐
故、方便故、烦恼故、究竟故。
如契经言：故思造业。云何名为故思造业？谓
他所教勅故思造业、他所劝请故思造业、无
所了知故思造业、根本执著故思造业、颠倒
分别故思造业。此中根本执著故思造业、颠
倒分别故思造业，若作若增长，非不受异熟。
作者，谓起造诸业令其现行。增长者，谓令习
气增益。
如契经言：决定受业。云何名为决定受业？谓
作业决定、受异熟决定、分位决定。
十不善业道异熟果者，于三恶趣中随下中
上品，受傍生、饿鬼、那落迦异熟。等流果者，各
随其相于人趣中感得自身众具衰损。增上果
者，各随其相感得所有外事衰损。广说如经。
十善业道异熟果者，于人、天趣中受人天异
熟。等流果者，即于彼处各随其相感得自
身众具兴盛。增上果者，即于彼处各随其相
感得所有外事兴盛。
善不善业于善趣恶趣中感生异熟时，有招
引业、圆满业。招引业者，谓由此业能感异熟
果。圆满业者，谓由此业生已，领受爱不爱果。
或有业由一业力牵得一身，或有业由一业
力牵得多身，或有业由多业力牵得一身，或
有业由多业力牵得多身。若一有情成就多
业，云何次第受异熟果？于彼身中重者先熟，
或将死时现在前者、或先所数习者、或最初
所行者，彼异熟先熟。
如契经言：有三种业，谓福业、非福业、不动业。
何等福业？谓欲界系善业。何等非福业？谓不
善业。何等不动业？谓色无色界系善业。
如契经说：无明缘行，若福、非福及与不动。云
何福及不动行缘无明生？有二种愚：一异熟
果愚、二真实义愚，由异熟果愚故发非福行，
由真实义愚故发福及不动行。
杀生业道，贪瞋痴为方便，由瞋究竟。如杀生，
麁恶语、瞋恚业道亦尔。不与取业道，贪瞋痴
为方便，由贪究竟。如不与取，欲邪行、贪欲业
道亦尔。虚诳语业道，贪瞋痴为方便，于三种
中随由一究竟。如虚诳语，离间语、杂秽语业
道亦尔。邪见业道，贪瞋痴为方便，由痴究竟。
如契经言：有共业、有不共业，有强力业、有
劣力业。云何共业？若业能令诸器世间种种
差别。云何不共业？若业能令有情世间种种
差别。或复有业令诸有情展转增上，由此业
力说诸有情更互相望为增上缘，以彼互有
增上力故，亦名共业。是故经言：如是有情与
余有情互相见等，而不受用、不易可得。云何
强力业？谓对治力强补特伽罗，故思所造诸不＝不诸【明】诸不【大】，不诸【明】
诸
不
不诸
善业，由对治力所摄伏故，令当受那落迦
业转成现法受、应现法受业转令不受。所
以此业名强力者，由能对治业力强故。又
故思所造一切善业皆名强力。依此业故，薄
伽梵说：我圣弟子能以无量广大之业善熏
其心，诸所造作有量之业，不能牵引、不能
留住，亦不能令堕在彼数。又对治力劣补特
伽罗，故思所造诸不善业，望诸善业皆名强
力。又故思造业异熟决定不断不知，名强力
业。此中意说一切善不善业异熟决定，圣
道力不断者，皆名强力业。又欲界系诸不善
业性皆是强〔力〕－【三】【宫】力【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
力
。又先所串习名强力业。又依
强位名强力业。又不可治者所造诸业名强
力业，无涅槃法故。又由田故发强力业。又由
心加行故发强力业。又由九种因发强力业，
谓由田故、事故、自体故、所依故、作意故、意乐故、
助伴故、多修习故、与多众生共所行故。与此
相违是劣力业。如世尊说：若有说言，彼彼丈
夫补特伽罗，随如是如是业，若作若增长，还
受如是如是异熟。若有是事，便不应修清净
梵行，亦不可知正尽诸苦作苦边际。若有说
言，彼彼丈夫补特伽罗，随如是如是顺所受
业，若作若增长，还受如是如是顺所受异熟。
若有是事，便应修习清净梵行，又亦可知正
尽诸苦作苦边际。如是经言有何密意？此中
佛意为欲遮止如是邪说，谓乐俱行业还能
感得乐俱行异熟，苦俱行业还能感得苦俱
行异熟，不苦不乐俱行业还能感得不苦
不乐俱行异熟，故作是说。又为开许如是正
说，谓乐俱行业，顺乐受者还受乐异熟，顺苦
受者还受苦异熟，顺不苦不乐受者还受不
苦不乐异熟。苦俱行业，顺乐受者还受乐异
熟，顺苦受者还受苦异熟，顺不苦不乐受
者还受不苦不乐异熟。不苦不乐俱行业，
顺乐受者还受乐异熟，顺苦受者还受苦
异熟，顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。
如是名为此经密意。又业差别有三种，谓律
仪业、不律仪业、非律仪非不律仪业。
云何律仪业？谓别解脱律仪所摄业、静虑律
仪所摄业、无漏律仪所摄业。别解脱律仪所
摄业者，即是七众所受律仪，谓苾刍律仪、苾
刍尼律仪、式叉＝又【明】叉【大】，又【明】
叉
又
摩那律仪、勤策律仪、勤策
女律仪、邬波索迦律仪、邬波斯迦律仪，及近
住律仪。依止何等补特伽罗建立出家律仪？
依能修行远离恶行、远离欲行补特伽罗。依
止何等补特伽罗建立邬波索迦律仪邬波斯
迦律仪？依能尽受远离恶行、不远离欲行补
特伽罗。依止何等补特伽罗建立近住律仪？
依止不能远离恶行及不能远离欲行补特＝持【宋】【元】特【大】，持【宋】【元】
特
持
伽罗。若唯修学邬波索迦一分学处，为说成
就邬波索迦律仪、为说不成就？应说成就而
名犯戒。扇搋、半择迦等，为遮彼受邬波索迦
律仪不耶＝邪【三】【宫】耶【大】，邪【宋】【元】【明】【宫】
耶
邪
？不遮彼受邬波索迦律仪。然遮彼
邬波索迦性，不堪亲近承事苾刍苾刍尼等
二出家众故。又半择迦有五种，谓生便半择
迦、嫉妬半择迦、半月＝择【宋】月【大】，择【宋】
月
择
半择迦、灌洒半择迦、
除去半择迦。
静虑律仪所摄业者，谓能损伏发起犯戒烦
恼种子，离欲界欲者所有远离、离初静虑欲
者所有远离、离第二静虑欲者所有远离、离
第三静虑欲者所有远离，是名静虑律仪所
摄身语业。
无漏律仪所摄业者，谓以见谛者由无漏作
意力所得无漏远离戒性，是名无漏律仪所
摄业。
云何不律仪业？谓诸不律仪者，或由生彼种
姓＝性【三】【宫】姓【大】，性【宋】【元】【明】【宫】
姓
性
中故、或由受持彼事业故，所期现行彼
业决定。何等名为不律仪者？所谓屠羊、养鸡
养猪、捕鸟捕鱼、猎鹿罝兔、劫贼、魁脍、控＝害【宫】控【大】，害【宫】
控
害
牛缚
象、立坛呪龙、守狱、谗搆、好为损等。
云何非律仪非不律仪业？谓住非律仪非不
律仪者所有善不善业。
又业差别有三种，谓顺乐受业、顺苦受业、顺
不苦不乐受业。顺乐受业者，谓从欲界乃至
第三静虑所有善业。顺苦受业者，谓不善业。
顺不苦不乐受业者，谓第三静虑已上所有
善业。
又业差别有三种，谓顺现法受业、顺生受业、
顺后受业。顺现法受业者，若业于现法中异
熟成熟。谓从慈定起已，于彼造作若损若益，
必得现异熟。如从慈定起，从无诤定起、从灭
定起、从预流果起、从阿罗汉果起亦尔。又于
佛为上首僧中造善恶业，必得现异熟。又有
余猛利意乐方便所行善不善业，亦得现异
熟。顺生受业者，若业于无间生中异熟成熟，
谓五无间业。复有所余善不善〔业〕－【宫】业【大】，〔－〕【宫】
业
，于无间生
异熟〔熟〕－【宫】熟【大】，〔－〕【宫】
熟
者，一切皆名顺生受业。顺后受业
者，若业于无间生后异熟成熟，是名顺后受
业。
又业差别有四种，谓黑黑异熟业、白白异
熟业、黑白黑白异熟业、非黑白无异熟业能
尽诸业。黑黑异熟业者，谓不善业。白白异熟
业者，谓三界善业。黑白黑白异熟业者，谓欲
界系杂业，或有业意乐故黑、方便故白，或有
业方便故黑、意乐故白。非黑白无异熟业能
尽诸业者，谓于加行无间道中诸无漏业。
总约一切无漏业，所有障碍随顺体性，如其
次第建立曲秽浊等诸染污业、净牟尼等诸
清净业。
复有施等诸清净业。云何施业？谓因缘故、等
起故、处所故、自体故，分别施业。因缘者，谓
无贪无瞋无痴善根。等起者，谓彼俱行思。处
所者，谓所施物。自体者，谓正行施时身语意
业。云何施圆满？谓数数施故、无偏党施故、
随其所欲圆满施故，施得圆满。又无所依施
故、广清净施故、极欢喜施故、数数施故、田器
施故、善分布新旧施故，〔施〕－【宫】施【大】，〔－〕【宫】
施
得圆满。
云何应知施物圆满？谓所施财物非诳诈得
故、所施财物非侵他得故、所施财物非秽离＝杂【三】【宫】离【大】，杂【宋】【元】【明】【宫】
离
杂
垢故、所施财物清净故、所施财物如法所引
故，如是应知施物圆满。
如契经说：成就尸罗，善能防护别解脱律仪，
轨则所行皆悉圆满，见微细罪生大怖畏，于
诸学处善能受学。云何成就尸罗？能受能护
净尸罗故。云何善能防护别解脱律仪？能善
护持出离尸罗故。云何轨则所行皆悉圆满？
具净尸罗难为毁责故。云何见微细罪生大
怖畏？勇猛恭敬所学尸罗故。云何于诸学处
善能受学圆满？受学所学尸罗故。
从是已后依止尸罗释佛经中护身等义。云
何名为防护身语？由彼正解所摄持故。云何
身语具足圆满？终不毁犯所毁犯故。云何身
语清净现行？由无悔等渐次修行，乃至得定
为依止故。云何身语极善现行？染污寻思所
不杂＝离【三】【宫】杂【大】，离【宋】【元】【明】【宫】
杂
离
故。云何身语无罪现行？远离邪愿修梵
行故。云何身语无害现行？不轻陵他易共住
故。云何身语随顺现行？由能随顺涅槃得故。
云何身语随隐显现行？隐善显恶故。云何身
语亲善现行？同梵行者摄受尸罗故。云何身
语应仪现行？于尊尊位离憍慢故。云何身语
敬顺现行？于尊教诲敬顺受故。云何身语无
热现行？远离苦行热恼下劣欲解故。云何身
语不恼现行？弃舍财业无悔恼故。云何身语
无悔现行？虽得少分不以为喜而无悔恨故。
如世尊说：如是有情皆由自业，业所乖诤、从
业所生、依业出离、业能分别＝对【三】【宫】别【大】，对【宋】【元】【明】【宫】
别
对
一切有情高下
胜劣。云何有情皆由自业？由自造业而受异
熟故。
云何业所乖诤？于受自业所得异熟时，善不
善业互违诤故。云何从业所生？是诸有情远
离无因恶因，唯从业所生故。云何依业出离？
依对治业解业缚故。云何由业有情高下？谓
犹＝由【三】【宫】犹【大】，由【宋】【元】【明】【宫】
犹
由
业故于善恶趣得自体差别。云何胜劣？谓
诸有情成就功德过失差别。
如世尊说：有情业异熟不可思议。云何业异
熟可思议？云何业异熟不可思议？谓诸善业
于人天趣得可＝可得【明】得可【大】，可得【明】
得可
可得
爱异熟，是可思议。诸不善业
堕三恶趣得不爱异熟，是可思议。即由此业
感诸有情自身异熟等种种差别，不可思议。
又即善不善业，处差别、事差别、因差别、异熟
差别、品类差别等，皆不可思议。复有种种外
事差别，能感业用不可思议。又末尼珠、药草、
呪术，相应业用不可思议。又诸观行者，威德
业用不可思议。又诸菩萨，自在业用不可思
议，所谓命自在故、心自在故、财自在故、业＝愿【元】业【大】，愿【元】
业
愿
自在故、生自在故、胜解自在故、愿自在故、
神通自在故、智自在故、法自在故。诸大菩萨
由如是等自在力故，所作业用不可思议。又
一切佛，所作诸佛应所作事业用不可思议。
如是集谛总有四种行相差别，谓因相、集相、
生相、缘相。云何因相？谓能引发复有习气因，
是名因相。云何集相？谓彼彼有情所集习气，
于彼彼有情类为等起因，是名集相。云何生
相？谓各别内身无量品类差别生因，是名生
相。云何缘相？谓诸有情别别得舍因，是名缘
相。
大乘阿毘达磨集论卷第四
大乘阿毘达磨集论卷第五
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
3决择分中谛品第一之三
云何灭谛？谓相故、甚深故、世俗故、胜义故、不
圆满故、圆满故、无庄严故、有庄严故、有余故、
无余故、最胜故、差别故，分别灭谛。
何等相故？谓真如圣道烦恼不生，若灭依、若
能灭、若灭性，是灭谛相。如世尊说：眼耳及与
鼻舌身及与意，于此处名色究竟灭无余。又
说：是故汝今当观是处，所谓此处眼究竟灭
远离色想，乃至意究竟灭远离法想。由此道
理显示所缘真如境上有漏法灭，是灭谛相。
何等甚深故？谓彼诸行究竟寂灭，如是寂灭
望彼诸行，不可说异、不可说不异、不可说亦
异亦不异、不可说非异非不异。所以者何？无
戏论故。于此义中若生戏论，非正思议、非道、
非如，亦非善巧方便思故。如世尊说：此六触
处尽、离欲、灭、寂静、没等。若谓有异、若谓无异、
若谓亦有异亦无异、若谓非有异非无异者，
于无戏论便生戏论，乃至有六处可有诸戏
论。六处既灭绝诸戏论，即是涅槃。
何等世俗故？谓以世间道摧＝催【明】摧【大】，催【明】
摧
催
伏种子所得灭，
是故世尊别名说为彼分涅槃。
何等胜义故？谓以圣慧永拔种子所得灭。
何
等不圆满故？谓诸有学或预流果摄、或一来
果摄、或不还果摄等所有灭。
何等圆满故？谓诸无学阿罗汉果摄等所有
灭。
何等无庄严故？谓慧解脱阿罗汉所有灭。
何
等有庄严故？谓俱分解脱三明六通阿罗汉
等所有灭。
何等有余故？谓有余依灭。
何等无余故？谓无余依灭。
何等最胜故？谓佛菩萨无住涅槃摄所有灭，
以常安住一切有情利乐事故。
何等差别故？谓无余、永断、永出、永吐尽、离欲、
灭、寂静、没等。何故名无余永断？由余句故。何
故名永出？永出诸缠故。何故名永吐？永吐随
眠故。何故名尽？见道对治得离系故。何故名
离欲？修道对治得离系故。何故名灭？当来彼
果苦不生故。何故名寂静？于现法中彼果心
苦永不行故。何故名没？余所有事永灭没故。
何故此灭复名无为？离三相故。何故此灭复
名难见？超过肉眼、天眼境故。何故此灭复名
不转？永离诸趣差别转故。何故此灭名不卑
屈？离三爱故。何故此灭复名甘露？离蕴魔故。
何故此灭复名无漏？永离一切烦恼魔故。何
故此灭复名舍宅？无罪喜乐所依事故。何故
此灭复名洲渚？三界隔绝故。何故此灭复名
弘济？能遮一切大苦灾横故。何故此灭复名
归依？无有虚妄意乐方便所依处故。何故此
灭名胜归趣？能为归趣一切最胜圣性所依
处故。何故此灭复名不死？永离生故。何故此
灭名无热恼？永离一切烦恼热故、永离一切
求不得苦大热恼故。何故此灭名无炽然？永
离一切愁叹忧苦诸恼乱故。何故此灭复名
安隐？离怖畏住所依处故。何故此灭复名清
凉？诸利益事所依处故。何故此灭复名乐事？
第一义乐事故。何故此灭名趣吉祥？为证得
彼易修方便所依处故。何故此灭复名无病？
永离一切障碍病故。何故此灭复名不动？永
离一切散动故。何故此灭复名涅槃？无相寂
灭大安乐住所依处故。何故此灭复名无生？
离续生故。何故此灭复名无起？永离此后渐
生起故。何故此灭复名无造？永离前际诸业
烦恼势力所引故。何故此灭复名无作？不作
现在诸业烦恼所依处故。何故此灭复名不
生？永离未来相续生故。
如是灭谛总有四种行相差别，谓灭相、静相、妙
相、离相。云何灭相？烦恼离系故。云何静相？苦
离系故。云何妙相？乐静事故。云何离相？常利
益事故。
云何道谛？谓由此道故知苦断集证灭修道，
是略说道谛相。道有五种，谓资粮道、加行道、
见道、修道、究竟道。
何等资粮道？谓诸异生所有尸罗，守护根门、
饮食知量，初夜后夜常＝甞【三】【宫】常【大】，甞【宋】【元】【明】【宫】
常
甞
不睡眠，勤修止观正
知而住。复有所余进习诸善，闻所成慧、思所
成慧、修所成慧，修习此故得成现观解脱所
依器性。
何等加行道？谓有资粮道皆是加行道，或有
加行道非资粮道。谓已积集资粮道者所有
顺决择分善根，谓煖＝暖【明】＊煖【大】＊，暖【明】＊
煖
暖
法、顶法、顺谛忍法、世第
一法。云何
煖
暖
法？谓各别内证于诸谛中明
得三摩地钵罗若及彼相应等法。云何顶法？
谓各别内证于诸谛中明增三摩地钵罗若
及彼相应等法。云何顺谛忍法？谓各别内证
于诸谛中一分已入随顺三摩地钵罗若及
彼相应等法。云何世第一法？谓各别内证于
诸谛中无间心三摩地钵罗若及彼相应等
法。何等见道？若总说谓世第一法无间无所
得三摩地钵罗若及彼相应等法。又所缘能
缘平等平等智为其相。又遣各别有情假、法
假，遍遣二假所缘法智为相。
若别说见道差别，谓世第一法无间苦法智
忍、苦法智、苦类智忍、苦类智，集法智忍、集法
智、集类智忍、集类智，灭法智忍、灭法智、灭类
智忍、灭类智，道法智忍、道法智、道类智忍、道
类智。如是十六智忍，是见道差别相。
云何苦？谓苦谛。云何苦法？谓苦谛增上所
起教法。云何法智？谓于加行道中观察谛增
上法智。云何智忍？谓先观察增上力故，于各
别苦谛中起现证无漏慧，由此慧故永舍见
苦所断一切烦恼，是故名为苦法智忍。云何
苦法智？谓忍无间由此智故于前所说烦恼
解脱而得作证，是名苦法智。云何苦类智忍？
谓苦法智无间无漏慧生，于苦法智忍及苦
法智各别内证。言后诸圣法皆是此种类，是
故名为苦类智忍。云何苦类智？谓此无间无
漏智生，审定印可苦类智忍，是名苦类智。
如是于余谛中随其所应，诸忍诸智尽当知。
于此位中由法忍法智觉悟所取、由类忍类
智觉悟能取。又此一切忍智位中，说名安住
无相观者。如是十六心刹那，说名见道。于所
知境智生究竟，名一刹那。
一切道谛由四种相应随觉了，谓安立故、思
惟故、证受故、圆满故。云何安立故？谓声闻等
随自所证已得究竟，为欲令他亦了知故，由
后得智以无量种名句文身安立道谛。云何
思惟故？谓正修习现观方便，以世间智如所
安立思惟数习。云何证受故？谓如是数习＝者【宫】习【大】，者【宫】
习
者
已
自内证受最初见道正出世间无戏论位。云
何圆满故？谓此位后圆满转依，乃至证得究
竟。彼既证得究竟位已，复由后得智以名句
文身安立道谛。
如契经言，远尘离垢于诸法中正法眼生者，
此依见道说，诸法忍能远尘，诸法智能离垢。
遍知故、永断故，道得清净。
如契经言：见法、得法、极通达法、究竟坚法，越
度一切悕望、疑惑，不假他缘。于大师教余不
能引于诸法中得无所畏。此亦依见道说。见
法者，谓诸法忍。得法者，谓诸法智。极通达
法者，谓诸类忍。究竟坚法者，谓诸类智。越
度一切悕望者，由诸忍智于自所证无有悕
虑。越度一切疑惑者，于此位中于他所证无
有犹豫。不假他缘者，于所修道中无他引
道＝导【三】【宫】道【大】，导【宋】【元】【明】【宫】
道
导
自然善巧。于大师教余不能引者，于佛圣
教不为邪道所化引故。于诸法中得无所畏
者，于依所证问记法中，诸怯劣心永无有故。
何等修道？谓见道上所有世间道、出世间道、
软道、中道、上道、加行道、无间道、解脱道、胜进道
等，皆名修道。
云何世间道？谓世间初静虑、第二静虑、第三
静虑、第四静虑，空无边处、识无边处、无所
有处、非想非非想处。如是静虑、无色，由四种
相应广分别，谓杂染故、清白故、建立故、清净
故。何等杂染故？谓四无记根：一爱、二见、三慢、
四无明。由有爱故味上静虑杂染所染，由有
见故见上静虑杂染所染，由有慢故慢上静
虑杂染所染，由无明故疑上静虑杂染所染。
如是烦恼恒染其心，令色无色界烦恼随烦
恼相续流转。
何等清白故？谓净静虑、无色，由性善故说名
清白。
何等建立故？有四种建立，谓支分建立、等至
建立、品类建立、名想建立。
云何支分建立？谓初静虑有五支。何等为五？
一寻、二伺、三喜、四乐、五心一境性。第二静虑
有四支。何等为四？一内等净、二喜、三乐、四心
一境性。第三静虑有五支。何等为五？一舍、二
念、三正知、四乐、五心一境性。第四静虑有四
支。何等为四？一舍清净？二念清净？三不苦不
乐受？四心一境性。对治支故，利益支故，彼二
所依自性支故，诸无色中不立支分，以奢摩
他一味性故。云何等至建立？谓由七种作意
证入初静虑，如是乃至非想非非想处。何等
名为七种作意？谓了相作意、胜解作意、远离
作意、摄乐作意、观察作意、加行究竟作意、
加行究竟果作意。
云何品类建立？谓初静虑具软、中、上三品熏
修。如初静虑，余静虑及无色三品熏修亦尔。
由软中上品熏修初静虑故，于初静虑中还
生三异熟。如初静虑，于余静虑中若熏修若
生果各三品亦尔。于无色界中无别处所故，
不立生果处所差别。然由三＝上【宫】三【大】，上【宫】
三
上
品熏修无色定
故，彼异熟生时有高有下、有劣有胜。
云何名想建立？谓于初静虑所摄定中，诸佛
世尊及得究竟大威德菩萨摩诃萨所入三摩
地，彼三摩地一切声闻及独觉等尚不了其
名，岂能知数？况复证入？如于初静虑所摄
定中，于余静虑无色所摄定中亦尔。如是所
说皆依静虑波罗蜜多。
何等清净故？谓初静虑中边际定，乃至非想
非非想处边际定，是名清净。云何出世道？谓
于修道中法智类智品所摄苦智、集智、灭智、
道智，及彼相应三摩地等，或未至定所摄、或
初静虑乃至无所有处所摄，非想非非想处，
唯是世间不明了想恒＝但【宫】恒【大】，但【宫】
恒
但
现行故，由此道理故
名无相【CB】【丽-CB】，想【大】
相K16n0572_p0190a18
想
。如世尊言：乃至有想三摩钵底，方能
如实照了通达。灭定亦是出世间摄，由圣道
后所证得故。要于人趣方能引发，或于人趣
或于色界能现在前，生无色界多不现起，由
住寂静解脱异熟者于此灭定多不发起，勤
方便故。
云何软道？谓软软、软中、软上品道。由此道故，
能舍三界所系地地中上上、上中、上下三品烦
恼。
云何中道？谓中软、中中、中上品道。由此道故，
能舍三界所系地地中中上、中中、中软三品烦
恼。
云何上道？谓上软、上中、上上品道。由此道故，
能舍三界所系地地中软上、软中、软软三品烦
恼。
云何加行道？谓由此道能舍烦恼，是名修道
中加行道。
云何无间道？谓由此道无间永断烦恼令无
所余。
云何解脱道？谓由此道证断烦恼所得解脱。
云何胜进道？谓为断余品烦恼所有加行无
间解脱道，是名胜进道。又复弃舍断烦恼加
行或勤方便思惟诸法，或勤方便安住诸法，
或进修余三摩钵底诸所有道，名胜进道。又
为引发胜品功德，或复安住诸所有道，名胜
进道。
复云何修如是诸道？谓得修、习修、除去修、对
治修。得修者，谓未生善法修习令生。习修
者，谓已生善法修令坚住不忘＝妄【宋】【宫】忘【大】，妄【宋】【宫】
忘
妄
倍复增广。除
去修者，谓已生恶不善法修令永断。对治修
者，谓未生恶不善法修令不生。又道生时能
安立自习气，是名得修。即此道现前修习，是
名习修。即此道现在前时能舍自障，名除去
修。即此道既舍自障，令彼未来住不生法，名
对治修。复有四种对治名对治修，谓厌坏对
治、断对治、持对治、远分对治。云何厌坏对治？
谓于有漏诸行见多过患。云何断对治？谓加
行道及无间道。云何持对治？谓解脱道。云何
远分对治？谓此后诸道。
又道差别有十一种，谓观察事道、勤功用道、
修治定道、现观方便道、亲近现观道、现观
道、清净出离道、依根差别道、净修三学道、
发诸功德道、遍摄诸〔道〕－【宫】道【大】，〔－〕【宫】
道
道。如是诸道随其次
第，谓三十七菩提分法、四种正行、四种法迹、
奢摩他、毘钵舍那、三无漏根。
此中一切菩提分法，皆由五门而得建立，谓
所缘故、自体故、助伴故、修习故、修果故。
四念住所缘者，谓身受心法。复有四事，谓我
所依事、我受用事、我自体事、我染净事。自
体者，谓慧及念。助伴者，谓彼相应心心所
等。修习者，谓于内身等修循身等观。如于内，
于外、于内外亦尔。内身者，谓于此身中所有
内色处。外身者，谓外所有外色处。内外身
者，谓内处相应所有外处根所依止。又他
身中所有内色处。云何于身修循身观？谓以
分别影像身与本质身平等。随观内受者，谓
因内身所生受。外受者，谓因外身所生受。内
外受者，谓因内外身所生受。如受，心、法亦尔。
如于身修循身观，如是于受等修循受等观，
如其所应。又修习者，谓欲、勤、策、励、勇猛、不息、
正念、正知及不放逸，修习差别故。欲修习者，
谓为对治不作意随烦恼。勤修习者，谓为对
治懈怠随烦恼。策修习者，谓为对治惛沈掉
举随烦恼。励修习者，谓为对治心下劣性随
烦恼。勇猛修习者，谓为对治踈漏疲倦随烦
恼。不息修习者，谓为对治得少善法生知足
喜随烦恼。正念修习者，谓为对治忘失尊教
随烦恼。正知修习者，谓为对治毁犯追悔随
烦恼。不放逸修习者，谓为对治舍诸善轭随
烦恼。修果者，谓断四颠倒、趣入四谛、身等离
系。
四正断所缘者，谓已生未生所治能治法。自
体者，谓精进。助伴者，谓彼相应心心所等。
修习者，如契经说：生欲策励发起正勤策心
持心。此中诸句，显修正勤及所依止。所依止
者，谓欲。正勤者，谓策励等。于止举舍相作
意中，为欲损减惛沈掉举、发起正勤，故次说
言策心持心。修果者，谓尽弃舍一切所治。于
能对治若得若增，是名修果。
四神足所缘者，谓已成满定所作事。自体者，
谓三摩地。助伴者，谓欲、勤、心、观及彼相应心
心所等。云何欲三摩地？谓由殷重方便触心
一境性。云何勤三摩地？谓由无间方便触心
一境性。云何心三摩地？谓由先修三摩地力
触心一境性。云何观三摩地？谓由闻他教法
内自简择触心一境性。又欲三摩地者，谓由
生欲触心一境性。勤三摩地者，谓由策励发
起正勤触心一境性。心三摩地者，谓由持心
触心一境性。观三摩地者，谓由策心触心一
境性。修习者，谓数修习八种断行。何等为
八？谓欲、精进、信、安、正念、正知、思、舍。如是八种
略摄为四，谓加行、摄受、继属、对治。又欲勤心
观修有二种，谓并因缘聚散远离修、不劣不
散彼二所依随顺修。修果者，谓已善修治三
摩地故，随所欲证所通达法，即能随心通达
变现。又于别别处所法中，证得堪能自在作
用，如所愿乐能办种种神通等事，又能引发
胜品功德。五根所缘者，谓四圣谛。自体者，
谓信、精进、念、定、慧。助伴者，谓彼相应心心所
等。修习者，谓信根于诸谛起忍可行修习。精
进根于诸谛生忍可已，为觉悟故起精进行
修习。念根于诸谛发精进已，系念起不忘失
行修习。定根于诸谛既系念已，起心一境性
行修习。慧根于诸谛心既得定起简择行修
习。修果者，谓能速发谛现观，及能修治煖、顶，
引发忍、世第一法。
如五根，五力亦尔。差别者，由此能损减所对
治障不可屈伏，故名为力。
七觉支所缘者，谓四圣谛如实性。自体者，谓
念、择法、精进、喜、安、定、舍。念是所依支。择法是
自体支。精进是出离支。喜是利益支。安、定、舍
是不染污支，由此不染污故、依此【CB】【丽-CB】，止【大】
此K16n0572_p0192a10
止
不染污故、
体是不染污故。助伴者，谓彼相应心心所等。
修习者，谓依止远离、依止无欲、依止寂灭，
回向弃舍修念觉支。如念觉支，乃至舍觉支
亦尔。如是四句，次第显示缘四谛境修习觉
支。修果者，谓见所断烦恼永断。
八圣道支所缘者，谓即此后时四圣谛如实
性。自体者，谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正
精进、正念、正定。正见是分别支。正思惟是诲
示他支。正语、正业、正命是令他信支，见、戒、命
清净性故。正精进是净烦恼障支。正念是净
随烦恼障支。正定是能净最胜功德障支。助
伴者，谓彼相应心心所等。修习者，如觉支说。
修果者，谓分别诲示他令他信，烦恼障净、随
烦恼障净、最胜功德障净故。
四种正行者，谓苦迟通行、苦速通行、乐迟通
行、乐速通行。初谓钝根未得根本静虑，第二
谓利根未得根本静虑，第三＝二【明】三【大】，二【明】
三
二
谓钝根已得根
本静虑，第四谓利根已得根本静虑。四种法
迹者，谓无贪、无瞋、正念、正定。无贪、无瞋能令
增上戒学清净，正念能令增上心学清净，正
定能令增上慧学清净。奢摩他者，谓于内摄
心令住、等住、安住、近住，调顺寂静、最极寂静，
专注＝住【三】【宫】注【大】，住【宋】【元】【明】【宫】
注
住
一趣平等摄持。毘钵舍那者，谓简择诸
法、最极简择、普遍寻思、周＝同【宋】周【大】，同【宋】
周
同
审观察，为欲对
治麁重相结故、为欲制伏诸颠倒故、令无倒
心善安住故。
又依奢摩他、毘钵舍那立四种道。或有一类
已得奢摩他非毘钵舍那，此类依奢摩他进
修毘钵舍那。或有一类已得毘钵舍那非奢
摩他，此类依毘钵舍那进修奢摩他。或有一
类不得奢摩他亦非毘钵舍那，此类专心制
伏惛沈掉举双修二道。或有一类已得奢摩
他及毘钵舍那，此类奢摩他毘钵舍那二道
和合平等双转。
三根者，谓未知当知根、已知根、具知根。云何
未【CB】【丽-CB】，末【大】
未K16n0572_p0192c06T31n1605_p0685b19
末
知当知根？谓于加行道及于见道十五心
刹那中所有诸根。云何已知根？谓从第十六
见道心刹那已上，于一切有学道中所有诸
根。云何具知根？谓于无学道所有诸根。
依初静虑地现修道时，亦修欲界系所有善
根，于彼得自在故。如依初静虑地修欲界善
根，如是依一切上地现修道时，皆能修习下
界下地所有善根，于彼得自在故。
何等究竟道？谓依金刚喻定，一切麁重永已
息故、一切系得永已断故、永证一切离系得
故，从此次第无间转依，证得尽智及无生智
十无学法等。何等为十？谓无学正见乃至无
学正定、无学正解脱、无学正智。如是等法名
究竟道。
云何名为一切麁重？略说有二十四种，谓一
切遍行戏论麁重、领受麁重、烦恼麁重、业麁
重、异熟麁重、烦恼障麁重、业障麁重、异熟
障麁重、盖麁重、寻思麁重、饮食麁重、交会
麁重、梦麁重、病麁重、老麁重、死麁重、劳倦
麁重、坚固麁重、麁＝上【三】【宫】麁【大】，上【宋】【元】【明】【宫】
麁
上
麁重、中麁重、细麁重、
烦恼障麁重、定障麁重、所知障麁重。
云何系得？谓于麁重积集假立系得性。云何
离系得？谓于麁重离散假立离系得性。
云何金刚喻定？谓居修道最后断结道位所
有三摩地，或加行道摄、或无间道摄。加行道
摄者，谓从此已去，非一切障所碍，能破一切
障。无间道摄者，谓从此无间尽智，无生智生。
又此三摩地无间坚固一味遍满，为显此义
薄伽梵说：如大石山无缺无隙无穴一段，极
善圆满，十方猛风所不动转。云何名为无间
转依？谓已证得无学道者三种转依。何等为
三？谓心转依、道转依、麁重转依。
云何尽智？谓由因尽所得智，或缘尽为境。
云何无生智？谓由果断所得智？或缘果不生
为境。
十无学法，当知依止无学戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱
蕴、解脱知【大】，智【丽-CB】
知
智K16n0572_p0193b04
见蕴说。
如是道谛总有四种行相差别，谓道相、如相、
行相、出相。云何道相？因此寻求真实义故。云
何如相？以能对治诸烦恼故。云何行相？善能
成办心令不颠倒故。云何出相？趣真常迹故。
于诸谛中十六行相皆通世间及出世间。世
间出世间有何差别？于所知境不善悟入善
悟入性差别故、有障无障性差别故、有分别
无分别性差别故。所以者何？于诸谛中无常
苦等十六世间行相，不善通达真如性故、烦
恼所随眠故、依名言门起戏论故。出世行相
与此相违。出世行相现在前时，虽复现证
见无常义，然不依名言戏论门见此是无常
义。如无常行相于无常义，余行相于余义随
其所应当知亦尔。
大乘阿毘达磨集论卷第五
大乘阿毘达磨集论卷第六
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
2 法品决择分中法品第二
云何法决择？法者，谓十二分圣教。何者十二？
一＋（者）【三】【宫】一【大】，一者【宋】【元】【明】【宫】
一
一者
契经、二应颂、三记莂＝记别【三】【宫】下同记莂【大】下同，记别【宋】【元】【明】【宫】下同
记莂
记别
、四讽颂、五自说、
六缘起、七譬喻、八本事、九本生、十方广、十
一希法、十二论议。
何等契经？谓以长行缀缉略说所应说义。如
来观察十种胜利，缉缀＝缀缉【三】【宫】缉缀【大】，缀缉【宋】【元】【明】【宫】
缉缀
缀缉
长行略说诸法，谓
易可建立、易可宣说、易可受持，恭敬法故，菩
提资粮速得圆满、速能通达诸法实性、于诸
佛所得证净信、于法僧所得证净信、触证第
一现法乐住、谈论决择悦智者心、得预聪明
英叡者数。
何等应颂？即诸经或中或后以颂重颂。又不
了义经应更颂释，故名应颂。
何等记莂？谓于是处圣弟子等谢往过去，记
莂得失生处差别。又了义经说名【CB】【丽-CB】，明【大】
名K16n0572_p0193c21
明
记莂，记莂
开示深密意故。
何等讽颂？谓诸经中以句宣说，或以二句，或
三或四或五或六。
何等自说？谓诸经中或时如来悦意自说。
何
等缘起？谓因请而说。又有因缘制立学处，亦
名缘起。
何等譬喻？谓诸经中有比况说。
何等本事？谓宣说圣弟子等前世相应事。
何等本生？谓宣说菩萨本行藏相应事。
何等方广？谓菩萨藏相应言说。如名方广，亦
名广破，亦名无比。为何义故名为方广？一切
有情利益安乐所依处故、宣说广大甚深法
故。为何义故名为广破？以能广破一切障故。
为何义故名为无比？无有诸法能比类故。
何等希＝教【宫】希【大】，教【宫】
希
教
法？若于是处宣说声闻、诸大菩萨及
如来等最极希有甚奇特法。
何等论议？若于是处无有颠倒解释一切深
隐法相。
如是契经等十二分，圣教三藏所摄。何等为
三？一素怛缆藏、二毘柰耶藏、三阿毘达磨藏。
此复有二：一声闻藏、二菩萨藏。契经、应颂、记
莂、讽颂、自说此五，声闻藏中素怛缆藏摄。缘
起、譬喻、本事、本生此四、二藏中毘柰耶藏并
眷属摄。方广、希法此二，菩萨藏中素怛缆藏
摄。论议一种，声闻菩萨二藏中阿毘达磨藏
摄。何故如来建立三藏？为欲对治疑随烦恼
故，建立素怛缆藏；为欲对治受用二边随烦
恼故，建立毘柰耶藏；为欲对治自见取执随
烦恼故，建立阿毘达磨藏。复次为欲开示三
种学故，建立素怛缆藏；为欲成立增上戒学、
增上心学故，建立毘柰耶藏；为欲成立增上
慧学故，建立阿毘达磨藏。复次为欲开示正
法义故，建立素怛缆藏；为显法义作证安足
处故，建立毘柰耶藏；为令智者论议决择受
用法乐住故，建立阿毘达磨藏。
如是三藏所摄诸法为谁所行？是闻所成、思
所成、修所成心心所法所行。如契经说：诸心
心所法有所缘、有行相、有所依及相应。彼于
此法为何所缘？谓契经等。作何行相？谓蕴等
相应义。为何所依？谓他表了忆念习气。何等
相应？谓互为助伴，于所缘行相平等解了。
云何于法所缘差别？若略说有四种，谓遍满
所缘、净行所缘、善巧所缘、净惑所缘。
遍满所缘复有四种，谓有分别影像所缘、无
分别影像所缘、事边际所缘、所作成就所缘。
有分别影像所缘者，谓由胜解作意所有奢
摩他、毘钵舍那所缘境界。无分别影像所缘
者，谓由真实作意所有奢摩他、毘钵舍那所
缘境界。事边际所缘者，谓一切法尽所有性、
如所有性。尽所有性者，谓蕴界处。如所有性
者，谓四圣谛十六行相真如，一切行无常、一
切行苦、一切法无我、涅槃寂静、空无愿无相。
所作成就所缘者，谓转依，如是转依不可思
议。十六行相中空摄几行相？谓二。无愿摄几
行相？谓六。无相摄几行相？谓八。
净行所缘复有五种，谓多贪行者缘不净境、
多瞋行者缘修慈境、多痴行者缘众缘性诸
缘起境、憍慢行者缘界差别境、寻思行者缘
入出息念境。善巧所缘亦有五种，谓蕴善巧、
界善巧、处善巧、缘起善巧、处非处善巧。处非
处善巧应云何观？应如缘起善巧观。处非处
善巧、缘起善巧有何差别？若以诸法流润诸
法，令离无因，不平等因生故，是缘起善巧；因
果相称，摄受生故，是处非处善巧。
净惑所缘者，谓下地麁性、上地静性、真如及
四圣谛，是名净惑所缘。
若欲于法勤审观察，由几道理能正观察？由
四道理，谓观待道理、作用＝因【宋】用【大】，因【宋】
用
因
道理、证成道理、
法尔道理。云何观待道理？谓诸行生时要待
众缘。云何作用道理？谓异相诸法各别作用。
云何证成道理？谓为证成所应成义＝者【宫】义【大】，者【宫】
义
者
，宣说诸
量不相违语。云何法尔道理？谓无始时来于
自相共相所住法中，所有成就法性法尔。
于诸法中正勤观察，云何于法而起寻思？谓
起四种寻思：一名寻思、二事寻思、三自体假
立寻思、四差别假立寻思。云何名寻思？谓推
求诸法名身、句身、文身自相皆不成实。云何
事寻思？谓推求诸法蕴界处相皆不成实。云
何自体假立寻思？谓于诸法能诠所诠相应
中推求自体，唯是假立名言因性。云何差别
假立寻思？谓于诸法能诠所诠相应中推求
差别，唯是假立名言因性。
于法正勤修寻思已，云何于法起如实智？谓
起四种如实智：一名寻思所引如实智、二事
寻思所引如实智、三自体假立寻思所引如
实智、四差别假立寻思所引如实智。云何名
寻思所引如实智？谓如实知名不可得智。云
何事寻思所引如实智？谓如实知事相亦不
可得智。云何自体假立寻思所引如实智？谓
如实知实有自性不可得智。云何差别假立
寻思所引如实智？谓如实知实有差别不可
得智。依法勤修三摩地者，瑜伽地云何当
知？有五种：一持、二作、三镜、四明、五依。云何
持？谓已积集菩提资粮，于煖＝暖【明】煖【大】，暖【明】
煖
暖
等位、于诸圣
谛所有多闻。云何作？谓缘此境如理作意。
云何镜？谓缘境有相三摩地。云何明？谓能
取所取无所得智。依此道理佛薄伽梵妙善宣
说：
「菩萨于定位，观影唯是心，
义想既灭除，审观唯自想。
如是住内心，知所取非有，
次能取亦无，后触无所得。」
云何依？谓转依。舍离诸麁重得清净转依故。
于诸法中云何法善巧？谓多闻故。云何义善
巧？谓于阿毘达磨、毘奈耶中善知其相故。
云何文善巧？谓善知训释文词故。云何词善
巧？谓能善知我我所等世俗言词，不深执著
随顺说故。云何前际后际密意善巧？谓能善
知于前际领受、于后际出离故。
于诸法中云何住法？若不得修慧，唯勤方便
修习闻思，不名住法。若不得闻思，唯勤方便
修习修慧，亦不名住法。若俱得二种方便安
住，乃名住法。若唯于法受持读诵、为他演说、
思惟其义，是名闻思。若修三摩地方便不知
足，是名修慧。三摩地方便者，谓无间殷重方
便及无（愿）＋倒【三】【宫】倒【大】，愿倒【宋】【元】【明】【宫】
倒
愿倒
方便。不知足者，谓不生味著修上
奢摩他方便。
何因缘故唯方广一分名为菩萨波罗蜜多
藏？由此分中广说一切波罗蜜多，数故、相故、
次第故、释词故、修故、差别故、摄故、所治故、功德
故、更互决择故。
何缘方广分名广大甚深？由一切种智性广
大甚深故。
何因缘故一分众生于方广分广大甚深不生
胜解反＝及【三】【宫】反【大】，及【宋】【元】【明】【宫】
反
及
怀怖畏？由远离法性故、未种善根
故、恶友所摄故。
何因缘故一分众生于方广分广大甚深虽生
胜解而不出离？由深安住自见取故、常坚执
著如言义故。依此密意，薄伽梵于《大法镜经》
中说如是言：若诸菩萨随言取义，不如正理
思择法故，便生二十八不正见。何等名为二
十八不正见？谓相见、损减施设见、损减分别
见、损减真实见、摄受见、转变见、无罪见、出
离见、轻毁见、愤发见、颠倒见、出生见、不立
宗见、矫乱见、敬事见、坚固愚痴见、根本见、
于见无见见、舍方便见、不出离见、障增益见、
生非福见、无功果见、受辱见、诽谤见、不可与
言见、广大见、增上慢见。
如方广分说：一切诸法皆无自性。依何密意
说？谓无自然性故、无自体性故、无住自体
故、无如愚夫所取相性故。复次于遍计所执
自性，由相无性故；于依他起自性，由生无性
故；于圆成实自性，由胜义无性故。
又于彼说言：一切诸法无生无灭、本来寂静、
自性涅槃。依何密意说？如无自性，无生亦尔。
如无生，无灭亦尔。如无生无灭，本来寂静亦
尔。如本来寂静，自性涅槃亦尔。
复次有四种意趣，由此意趣故方广分中一
切如来所有意趣应随决了。何等为四？一平
等意趣、二别时意趣、三别义意趣、四补特伽
罗意乐意趣。复次有四种秘密，由此秘密故
于方广分中一切如来所有秘密应随决了。
何等为四？一令入秘密、二相秘密、三对治秘
密、四转变秘密。
复次方广分中于法三摩地善巧菩萨相云
何可知？谓由五种因故，一刹那刹那消除一
切麁重所依、二出离种种想得乐法乐、三了
知无量无分别相、四顺清净分无分别相恒
现在前、五能摄受转上转胜圆满成就佛法
身因。
声闻藏法菩萨藏法等，从如来法身所流，何
因缘故以香鬘等供养恭敬菩萨藏法便生
广大无边福聚，非声闻藏法？以菩萨藏法是
一切众生利益安乐所依处故、能建大义故、
无上无量大功德聚所生处故。
3 得品1〔大乘阿毘达磨集论〕－【明】大乘阿毘达磨集论【大】，〔－〕【明】
大乘阿毘达磨集论
决择分中得品
第三〔之一〕－【宋】【元】【宫】之一【大】，〔－〕【宋】【元】【宫】
之一
云何得决择？略说有二种：一建立补特伽罗
故、二建立现观故。
云何建立补特伽罗？略有七种，谓病行差别
故、出离差别故、任持差别故、方便差别故、果
差别故、界差别故、修行差别故，应知建立补
特伽罗。
云何病行差别？此有七种，谓贪行、瞋行、痴行、
慢行、寻思行、等分别＝行【三】【宫】行【CB】【丽-CB】【宋】【元】【明】【宫】，别【大】
行K16n0572_p0196c18
别
行
、薄尘行补特伽罗差别
故。
云何出离差别？此有三种，谓声闻乘、独觉乘、
大乘补特伽罗差别故。
云何任持差别？此有三种，谓未具资粮、已具
未具资粮、已具资粮补特伽罗差别故。
云何方便差别？此有二种，谓随信行、随法行
补特伽罗差别故。
云何果差别？此有二十七种，谓信胜解、见至、
身证、慧解脱、俱分解脱、预流向、预流果、一来
向、一来果、不还向、不还果、阿罗汉向、阿罗汉
果。极七返有、家家、一间、中般涅槃、生般涅
槃、无行般涅槃、有行般涅槃、上流、退法阿
罗汉、思法阿罗汉、护法阿罗汉、住不动阿罗
汉、堪达阿罗汉、不动法阿罗汉补特伽罗差
别故。
云何界差别？谓欲界异生有学无学。如
欲界有三，色无色界亦尔。又有欲色界菩萨，
又有欲界独觉及不可思议如来补特伽罗
差别故。
云何修行差别？略有五种：一胜解行菩萨、二
增上意乐行菩萨、三有相行菩萨、四无相行
菩萨、五无功用行菩萨补特伽罗差别故。
何等贪行补特伽罗？谓有猛利长时贪欲。如
是瞋行、痴行、慢行及寻思行补特伽罗，皆有
猛利长时差别。何等等分行补特伽罗？谓住
自性位烦恼。何等薄尘行补特伽罗？谓住自
性位微薄烦恼。
何等声闻乘补特伽罗？谓住声闻法性，若定、
若不定性，是钝根。自求解脱发弘正愿，修厌
离贪解脱意乐，以声闻藏为所缘境，精进修
行法随法行得尽苦际。何等独觉乘补特伽
罗？谓住独觉法性＝法【宫】性【大】，法【宫】
性
法
，若定、若不定性，是中根。
自求解脱发弘正愿，修厌离贪解脱意乐，及
修独证菩提意乐，即声闻藏为所缘境，精进
修行法随法行，或先未起顺决择分、或先已
起顺决择分、或先未得果、或先已得果，出无
佛世，唯内思惟圣道现前。或如麟角独住、或
复独胜部行得尽苦际。何等大乘补特伽罗？
谓住菩萨法性，若定、若不定性、是利根。为求
解脱一切有情，发弘正愿修无住处涅槃意
乐，以菩萨藏为所缘境，精进修行法随法行，
成熟众生修净佛土，得受大记，证成无上正
等菩提。
何等未具资粮补特伽罗？谓缘谛增上法为
境，发起软＝暖【明】＊，煖【宫】＊软【大】＊，暖【明】＊，煖【宫】＊
软
暖
煖
品清信胜解，成就软品顺解脱
分未定生时。何等已具未具资粮补特伽罗？
谓缘谛增上法为境，发起中品清信胜解，成
就中品顺解脱分已定生时。何等已具资粮
补特伽罗？谓缘谛增上法为境，发起上品清
信胜解，成就上品顺解脱分即此生时。
又未具资粮者，谓缘谛增上法为境，于诸谛
中成就下品谛察法忍，成就下品顺决择分
未定生时。已具未具资粮者？谓缘谛增上法
为境，于诸谛中成就中品谛察法忍，成就中
品顺决择分已定生时。已具资粮者，谓缘谛
增上法为境，于诸谛中成就上品谛察法忍，
成就上品顺决择分即此生时。
此中三品顺决择分者，谓除世第一法。由此
世第一法性唯一刹那必不相续，即此生时
定入现观非前位故。从下中品顺解脱分、顺
决择分有可退义，此唯退现行非退习气，已
依涅槃先起善根者不复新〔发〕－【宫】发【大】，〔－〕【宫】
发
起故。何等随
信行补特伽罗？谓资粮已具、性是钝根，随顺
他教修谛现观。何等随法行补特伽罗？谓资
粮已具、性是利根，自然随顺谛增上法修谛
现观。
何等信胜解补特伽罗？谓随信行已至果位。
何等见至补特伽罗？谓随法行已至果位。
何等身证补特伽罗？谓诸有学已具证得八
解脱定。何等慧解脱补特伽罗？谓已尽诸漏
而未具证八解脱定。何等俱分解脱补特伽
罗？谓已尽诸漏及具证得八解脱定。
何等预流向补特伽罗？谓住顺决择分位，及
住见道十五心刹那位。何等预流果补特伽
罗？谓住见道第十六心刹那位。即此见道，亦
名趣入正性决定，亦名于法现观。若于欲界
未离欲者，后入正性决定位，得预流果。若于
欲界倍＝位【三】倍【大】，位【宋】【元】【明】
倍
位
离欲者，后入正性决定位，得一来果。
若已离欲界欲者，后入正性决定位，得不还
果。若已永断见道所断一切烦恼得预流果，
何故但言永断三结得预流果？最胜摄故。何
故最胜？以于解脱是不发趣因故，虽已发趣
复为邪出离因故，及为不正出离因故。又此
三结是迷所知境因故、迷见因故、迷对治因
故。何等一来向补特伽罗？谓于修道中已断
欲界五品烦恼安住彼道。何等一来果补特
伽罗？谓于修道中已断欲界第六品烦恼安
住彼道。何等不还向补特伽罗？谓于修道中
已断欲界第七第八品烦恼安住彼道。何等
不还果补特伽罗？谓于修道中已断欲界第
九品烦恼安住彼道。若已永断一切见道所
断烦恼，及已永断欲界修道所断一切烦恼
得不还果，何故但言永断五顺下分结得不
还果？最胜摄故。何故最胜？能为下趣下界胜
因故。何等阿罗汉向补特伽罗？谓已永断有
顶八品烦恼安住彼道。何等阿罗汉果补特
伽罗？谓已永断有顶第九品烦恼安住彼究
竟道。若阿罗汉永断三界一切烦恼，何故但
言永断五顺上分结得阿罗汉果？最胜摄故。
何故最胜？是取上分因及不舍上分因故。
何等极七返有补特伽罗？谓即预流果，于人
天生往来杂受，极至七返得尽苦际。何等家
家补特伽罗？谓即预流果，或于天上或于人
中，从家至家得尽苦际。何等一间补特伽罗？
谓即一来果，或于天上唯受一有得尽苦际。
何等中般涅槃补特伽罗？谓生结已断、起结
未断，或中有才起即便圣道现前得尽苦际。
或中有起已为趣生有，才起思惟即便圣道现
前得尽苦际。或思惟已发趣生有，未到生有
即便圣道现前得尽苦际。何等生般涅槃补
特伽罗？谓二结俱未断，才生色界已即便圣
道现前得尽苦际。何等无行般涅槃？谓生彼
已，不由加行圣道现前得尽苦际。何等有行
般涅槃补特伽罗？谓生彼已，由加行力圣道
现前得尽苦际。
何等上流补特伽罗？谓于色界地地中皆受
生已，乃至最后入色究竟，于彼无漏圣道现
前得尽苦际。复有乃至往到有顶，圣道现前
得尽苦际。又杂修第四静虑有五品差别：一
下品修、二中品修、三上品修、四上胜品修、五
上极品修。由此五品杂修第四静虑故，如其
次第生五净＝静【明】净【大】，静【明】
净
静
居。
何等退法阿罗汉？谓钝根性，若游散若不游
散、若思惟若不思惟，皆可退失现法乐住。何
等思法阿罗汉？谓钝根性，若游散若不游散，
若不思惟即可退失现法乐住，若思惟已
能不退失。何等护法阿罗汉？谓钝根性，若
游散便可退失现法乐住，若不游散即能不
退。何等住不动阿罗汉？谓钝根性，若游散
若不游散，皆能不退现法乐住，亦不能练
根。何等堪达阿罗汉？谓钝根性，若游散若
不游散，皆能不退现法乐住，然堪能练根。何
等不动法阿罗汉？谓利根性，若游散若不游
散，皆能不退现法乐住。
何等欲界异生补特伽罗？谓于欲界若生若
长，不得圣法。何等欲界有学补特伽罗？谓于
欲界若生若长，已得圣法，犹有余结。何等欲
界无学补特伽罗？谓于欲界若生若长，已得
圣法，无有余结。如欲界有三，色无色亦尔。何
等欲色界菩萨补特伽罗？谓与灭＝减【三】【宫】灭【大】，减【宋】【元】【明】【宫】
灭
减
离无色界
生静虑相，应住静虑乐而生欲界或生色界。
何等欲界独觉补特伽罗？谓无佛出世时生
于欲界，自然证得独觉菩提。
何等不可思议如来补特伽罗？谓且于欲界
始从示现安住覩史多天妙宝宫殿，乃至示
现大般涅槃，示现一切诸佛菩萨所行大行。
何等胜解行菩萨补特伽罗？谓住胜解行地
中成就菩萨下中上忍。何等增上意乐行菩
萨补特伽罗？谓十地中所有菩萨。何等有相
行菩萨补特伽罗？谓住极喜、离垢、发光、焰慧、
极难胜、现前地中所有菩萨。何等无相行菩
萨补特伽罗？谓住远行地中所有菩萨。何等
无功用行菩萨补特伽罗？谓住不动、善慧、法
云地中所有菩萨。
复次如说预流果补特伽罗，此有二种：一渐
出离、二顿出离。渐出离者，如前广说。顿出
离者，谓入谛现观已，依止未至定发出世间
道，顿断三界一切烦恼。品品别断唯立二果，
谓预流果、阿罗汉果。如是补特伽罗多于现法
或临终时善辨【大】，辩【丽-CB】
辨
辩K16n0572_p0199c03
圣旨；设不能辨【大】，辩【丽-CB】
辨
辩K16n0572_p0199c03
，由愿力故，即
以愿力还生欲界，出无佛世成独胜果。
大乘阿毘达磨集论卷第六
大乘阿毘达磨集论卷第七
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
2决择分中得品第三之二
云何建立现观？略有十种，谓法现观、义现观、
真现观、后现观、宝＝实【三】＊宝【大】＊，实【宋】＊【元】＊【明】＊
宝
实
现观、不行现观、究竟现
观、声闻现观、独觉现观、菩萨现观。
何等法现观？谓于诸谛增上法中已得上品
净信胜解随信而行。
何等义现观？谓于诸谛增上法中已得上品
谛察法忍，此忍居顺决择分位，此由三种如
理作意所显发故。复成三品，谓上软、上中、上
上。何等真现观？谓已得见道十六心刹那位
所有圣道。又见道中得现观边安立谛，世俗
智不现在前，于修道位此世俗智方可现前。
何等后现观？谓一切修道。
何等
宝
实
现观？谓于佛证净、于法证净、于僧
证净。何等不行现观？谓已证得无作律仪，虽
居学位而谓我今已尽那落迦、已尽傍生、已
尽饿鬼、已尽颠坠恶趣，我不复造恶趣业感
恶趣异熟。何等究竟现观？如道谛中究竟道
说。何等声闻现观？谓前所说七种现观，从闻
他音而证得故，名声闻现观。
何等独觉现观？谓前所说七种现观，不由他
音而证得故，名独觉现观。何等菩萨现观？谓
诸菩萨于前所说七现观中，起修习忍而不
作证，然于菩萨极喜地中入诸菩萨正性决
定，是名菩萨现观。
声闻现观、菩萨现观有何差别？略说有十一
种，谓境界差别、任持差别、通达差别、誓愿
差别、出离差别、摄受差别、建立差别、眷属
差别、胜生差别、生差别、果差别。
其果差别复有十种，谓转依差别、功德圆满
差别、五相差别、三身差别、涅槃差别、证得
和合智用差别、障清净差别、和合作业差别、
方便示现成等正觉入般涅槃差别、五种拔
济差别。诸无量等最胜功德何现观摄？后现
观、究竟现观摄。彼复云何？谓无量解脱、胜处、
遍处、无诤、愿智、无碍解、神通、相随好、清净、力、无
畏、念住、不护、无忘失法、永断习气、大悲、不共佛
法、一切种妙智，如是等功德，诸契经中处处
宣说。
无量者，谓四无量。云何慈？谓依止静虑，于诸
有情与乐相应意乐住具足中若定若慧，及彼
相应诸心心所。云何悲？谓依止静虑，于诸有
情离苦意乐住具足中若定若慧，余如前说。
云何喜？谓依止静虑，于诸有情不离乐意乐
住具足中若定若慧，余如前说。云何舍？谓依
止静虑，于诸有情利＝离【宫】利【大】，离【宫】
利
离
益意乐住具足中若定
若慧，余如前说。解脱者，谓八解脱。云何有色
观诸色？谓依止静虑于内未伏见者色想，或
现安立见者色想，观所见色住具足中若定
若慧，及彼相应诸心心所，乃至为解脱变化
障。云何内无色想观外诸色？谓依止静虑，于
已伏见者色想，或现＝想【明】现【大】，想【明】
现
想
安立见者无色想，观所
见色住具足中若定若慧，余如前说。云何净
解脱身作证具足住？谓依止静虑，于内净不
净诸色，已得展转相待想、展转相入想、展转
一味想故，于彼已得住具足中若定若慧，余
如前说，乃至为解脱净不净变化烦恼生起
障。云何无边空处解脱？谓于随顺解脱无边
空处住具足中若定若慧，余如前说。如无边
空处解脱，无边识处、无所有处、非想非非想
处解脱亦尔。乃至为解脱寂静解脱无滞碍
障。云何想受灭解脱？谓依止非想非非想处
解脱，超过诸余寂静解脱，住于似真解脱，住
具足中心心所灭，为解脱想受灭障。
胜处者，谓八胜处。前四胜处由二解脱所建
立，后四胜处由一解脱所建立。此中解脱是
意解所缘，胜处是胜伏所缘，自在转故。依有
情数非有情数说色少多，依净不净说色好
恶，依人与天说色劣胜，余如解脱中说。胜伏
所缘，故名胜处。
遍处者，谓十遍处，所缘遍满故名遍处。于其
遍满住具足中若定若慧，及彼相应心心所
法，是名遍处。何故于遍处建立地等？由此遍
处观所依能依色皆遍满故，余随所应如解
脱说。如是遍处能成满解脱。
无诤者，谓依止静虑，于防护他所应起烦恼
住具足中若定若慧，及彼相应诸心心所。愿
智者，谓依止静虑，于为了所知愿具足中若
定若慧，余如前说。
无碍解者，谓四无碍解。云何法无碍解？谓依
止静虑，于一切法名差别无碍具足中若定若
慧，余如前说。云何义无碍解？谓依止静虑，于
诸相及意趣无碍具足中若定若慧，余如前
说。云何训词无碍解？谓依止静虑，于诸方言
音及训释诸法言词无碍具足中若定若慧，余
如前说。云何辩才无碍解？谓依止静虑，于诸
法差别无碍具足中若定若慧，余如前说。
神通者，谓六神通。云何神境通？谓依止静虑，
于种种神变威德具足中若定若慧，及彼相
应诸心心所。云何天耳通？谓依止静虑，于随
闻种种音声威德具足中若定若慧，余如前
说。云何心差别通？谓依止静虑，于入他有情
心行差别威德具足中若定若慧，余如前说。
云何宿住随念通？谓依止静虑，于随念前际
所行威德具足中若定若慧，余如前说。云何
死生通？谓依止静虑，于观有情死生差别威
德具足中若定若慧，余如前说。云何漏尽通？
谓依止静虑，于漏尽智威德具足中若定若
慧，及彼相应诸心心所。相随好者，谓依止静
虑，于相随好庄严所依示现具足中若定若
慧，及彼相应诸心心所，并彼所起异熟。
清净者，谓四清净。云何依止清净？谓依止静
虑，于随所欲依止取住舍具足中若定若慧，
及彼相应诸心心所。云何境界清净？谓依止
静虑，于随所欲境界变化智具足中若定若
慧，余如前说。云何心清净？谓依止静虑，于如
所欲三摩地门自在具足中若定若慧，余如
前说。云何智＋（慧）【三】智【大】，智慧【宋】【元】【明】
智
智慧
〔清〕－【宋】清【大】，〔－〕【宋】
清
净？谓依止静虑，于随所欲
陀罗尼门任持具足中若定若慧，余如前说。
力者，谓如来十力。云何处非处智力？谓依止
静虑，于一切种处非处智具足中若定若慧，
及彼相应诸心心所。云何自业智力？谓依止
静虑，于一切种自业智具足中若定若慧，余
如前说。余力随应当知亦尔。
无畏者，谓四无畏。云何正等觉无畏？谓依止
静虑，由自利门，于一切种所知境界正等觉
自称德号建立具足中若定若慧，及彼相应
诸心心所。云何漏尽无畏？谓依止静虑，由自
利门，于一切种漏尽自称德号建立具足中
若定若慧，余如前说。云何障法无畏？谓依止
静虑，由利他门，于一切种说障碍法自称德
号建立具足中若定若慧，余如前说。云何出
苦道无畏？谓依止静虑，由利他门，于一切种
说出苦道法自称德号建立具足中若定若
慧，余如前说。
念住者，即三念住，谓御大众时，于一切种杂
染不现行具足中若定若慧，余如前说。
不护者，即三不护，谓御大众时，于随所欲教
授教诫方便具足中若定若慧，余如前说。
无
忘失法者，谓于一切种，随其所作所说明记
具足中若定若慧，余如前说。
永断习气者，谓一切智者于非一切智所作
不现行具足中若定若慧，余如前说。
大悲者，谓于缘无间苦境大悲住具足中若
定若慧，余如前说。
不共佛法者，即十八种不共佛法。谓于不共
身语意业清净具足中、于所依及果根未得
不退具足中、于不共业现行具足中、于不共
智住具足中若定若慧，余如前说。
一切种妙智者，谓于蕴界处一切种妙智性
具足中若定若慧，及彼相应诸心心所。
云＝示【明】云【大】，示【明】
云
示
何引发如是等功德？谓依止清净四静虑。
若外道若声闻若菩萨等，引发四无量五神
通，多分依止边际第四静虑，若声闻若菩萨
若如来等引发所余＝领【三】余【大】，领【宋】【元】【明】
余
领
功德。何因引发如是功
德？谓依止静虑数数思惟，随所建立法故。如
是等功德略有二种：一现前发起自所作用、
二安住自性。若现发起自所作用，以出世后
所得世俗智为体。若安住自性，用出世智为
体。
无量作何业？谓舍所治障，哀愍住故，能速圆
满福德资粮，成熟有情心无厌倦。
解脱作何业？谓引发变化事，于净不净变化
无有艰难，于寂静解脱无有滞碍，能住第一
寂静圣住，由胜解思惟故。
胜处作何业？谓能令前三解脱所缘境界自
在而转，由胜伏所缘故。
遍处作何业？谓善能成办解脱所缘，遍满流
布故。
无诤作何业？谓所发语言闻皆信伏，爱护他
心最为胜故，如其所应发语言故。
愿智作何业？谓能善记别三世等事，一切世
间咸所恭敬，由远一切众〔众〕－【三】【宫】众【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
众
所归仰故。
无碍解作何业？谓善说法要悦众生心，能绝
一切所疑网故。
神通作何业？谓以身业语业记心，化导有情
令入圣教，善知有情一切心行及过未已，如
应教授令永出离。
相及随好作何业？谓能令
暂见，谓大丈夫心生净信。
清净作何业？谓由此势力故取生有，随其乐
欲，或住一劫、或复劫余、或舍寿行，或于诸法
自在而转、或于诸定自在而转、或复任持诸
佛正法。
力作何业？谓为除舍无因恶因论、不作而得
论，无倒宣说增上生道，悟入一切有情心行
正说法品，意乐随眠境界资粮当能出离，随
其所应宣说决定胜道降伏诸魔，善能记别
一切问论。
无畏作何业？谓处大众中自正建立我为大
师，摧伏一切邪难外道。
念住作何业？谓能不染污摄御大众。
不护作
何业？谓能无间断教授教诫所化徒众。
无忘失法作何业？谓能不舍离一切佛事。
永
断习气作何业？谓离诸烦恼，亦不显现似诸
烦恼所作事业。
大悲作何业？谓日夜六时遍观世间。
不共佛
法作何业？谓由身语意业清净已得不退，若
行若住映蔽一切声【CB】【丽-CB】，听【大】
声K16n0572_p0203b01
听
闻独觉。
一切种妙智作何业？谓能绝一切有情一切
疑网，令正法眼长时得住，由此有情未成熟
者令其成熟，已成熟者令得解脱。
于上所说现观位中，证得后后胜品道时，舍
前所得下劣品道。又即此时集断，作证于无
余依涅槃界位。声闻独觉一切圣道，无不皆
由顿舍所舍，非诸菩萨，是故唯说诸菩萨等
为无尽善根者、无尽功德者。何故建立诸无
记＝说【宫】记【大】，说【宫】
记
说
事？由彼所问不如理故。何故所问不如
理耶？远离因果染净所应思处故。
何缘菩萨已入菩萨超升离生位，而非预流
耶？由得不住道，一向预流行不成就故。何缘
亦非一来耶？故受诸有无量生故。何缘亦非
不还耶？安住静虑还生欲界故。
又诸菩萨已得谛现观，于十地修道位唯修
所知障对治道，非烦恼障对治道。若得菩提
时，顿断烦恼障及所知障，顿成阿罗汉及如
来。此诸菩萨虽未永断一切烦恼，然此烦恼
犹如呪药所伏诸毒，不起一切烦恼过失，一
切地中如阿罗汉已断烦恼。
又诸菩萨于所知境应修善巧，于诸方便应
修善巧，于虚妄分别应修善巧，于无分别应
修善巧，于时时中应修练根。
云何所知境？谓略有六种：一迷乱、二迷乱所
依、三不迷乱所依、四迷乱不迷乱、五不迷
乱、六不迷乱等流。
云何方便善巧？谓略有四种：一成熟有情方
便善巧、二圆满佛法方便善巧、三速证通慧
方便善巧、四道无断绝方便善巧。
云何虚妄分别？谓略有十种：一根本分别、二
相分别、三相显现分别、四相变异分别、五相
显现变异分别、六他引分别、七＝十【宫】七【大】，十【宫】
七
十
不如理分
别、八如理分别、九执著分别、十散乱分别。
此复十种，一无性分别、二有＝者【宫】有【大】，者【宫】
有
者
性分别、三增＝谓【宫】增【大】，谓【宫】
增
谓
益分别、四损减分别、五一性分别、六异性分
别、七自性分别、八差别分别、九随名义分
别、十随义名分别。
云何无分别？谓略＝别【三】略【大】，别【宋】【元】【明】
略
别
有三种：一知足无分别、
二无颠倒无分别、三无戏论无分别。如此三
种，异生、声闻、菩萨如其次第应知。其相无戏
论无分别，复离五相：一非无作意故、二非超
过作意故、三非寂静故、四非自性故、五非于
所缘作加行故，谓于所缘不起加行。若诸菩
萨性是利根，云何复令修练根行？谓令依利
软根引发利中根，复依利中根引发利利根
故。
4 论议品〔大乘阿毘达磨集论〕－【明】大乘阿毘达磨集论【大】，〔－〕【明】
大乘阿毘达磨集论
决择分中论议品第四
云何论议决择？略说有七种：谓义决择、释决
择、分别显示决择、等论决择、摄决择、论轨
决择、秘密决择。
何等义决择？谓依六义而起决择。何等六义？
谓自性义、因义、果义、业义、相应义、转义。自性
义者，谓三自性。因义者，谓三因：一生因、二
转因、三成因。果义者，谓五果：一异熟果、二
等流果、三增上果、四事＝士【元】【明】事【大】，士【元】【明】
事
士
用果、五离系果。业
义者，谓五业：一取受业、二作用业、三加行
业、四转变业、五证得业。相应义者，谓五相
应：一聚结相应、二随逐相应、三连缀相应、
四分位相应、五转变相应。转义者，谓五转：
一相转、二安住转、三颠倒转、四不颠倒转、五
差别转。
何等释决择？谓能〔解〕－【三】【宫】解【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
解
释诸经宗要。此复云
何？略有六种：一所遍知事、二所遍知义、三
遍知因缘、四遍知自性、五遍知果、六彼证受。
又十四门辩释决择。何等十四？谓摄释门、摄
事门、总别分门、后后开引门、遮止门、转变字
门、坏不坏门、安立补特伽罗门、安立差别
门、理趣门、遍知等门、力无力门、别别引门、
引发门。何等分别显示决择？谓于如所说蕴
等诸法中随其所应，作一行顺前句顺后句、
二句三句四句、述可句遮止句等。
何等等论决择？谓依八。何八？若之＝文【明】之【大】，文【明】
之
文
词问答
决择一切真伪。复有四种等论决择道理：一
能破、二能立、三能断、四能觉。
何等摄决择？谓由十处摄诸决择。何等十处？
一成所作决择处、二趣入决择处、三胜解决
择处、四道理决择处、五论决择处、六通达决
择处、七清净决择处、八引发决择处、九句差
别决择处、十不由功用暂作意时一切义成
决择处。
何等论轨决择？略有七种：一论体、二论处、三
论依、四论庄严、五论负、六论出离、七论多所
作法。
第一论体复有六种：一言论、二尚论、三诤
论、四毁论、五顺论、六教论。言论者，谓一切
世间语言。尚论者，谓诸世间所随闻论，世智
所尚故。诤论者，谓互相违返所立言论。毁论
者，谓更相愤怒发麁恶言。顺论者，谓随顺清
净智见所有决择言论。教论者，谓教导有情
心未定者令其心定，心已定者令得解脱所
有言论。
第二论处，谓或于王家、或于执理家、或对淳
质堪为量者、或对善伴、或对善解法义沙门
婆罗门等而起论端。
第三论依，谓依此立论
略有二种：一所成立、二能成立。所成立有二
种：一自性、二差别。能成立有八种：一立宗、二
立因、三立喻、四合、五结、六现量、七比量、八圣
教量。所成立自性者，谓我自性或法自性。差
别者，谓我差别或法差别。立宗者，谓以所应
成自所许义，宣示于他令彼解了。立因者，谓
即于所成未显了义，正说现量可得不可得
等信解之相。立喻者，谓以所见边与未所见
边和会正说。合者，为引所余此种类义，令就
此法正说理趣。结者，谓到究竟趣所有正说。
现量者，谓自正明了无迷乱义。比量者，谓现
余信解。圣教量者，谓不违二量之教。
第四论
庄严，谓依论正理而发论端，深为善美，名论
庄严。此复六种：一善自他宗、二言音圆满、三
无畏、四辩才、五敦肃、六应供。
第五论负，谓舍言、言屈、言过。舍言者，谓自发
言称己论失、称他论德。言屈者，谓假托余事
方便而退，或说外事而舍本宗、或现忿怒憍
慢覆藏等，如经广说。言过者，略有九种：一
杂乱、二麁犷、三不辩了、四无限量、五非义
相应、六不应时、七不决定、八不显了、九不
相续。
第六论出离，谓观察德【大】，得【丽-CB】
德
得K16n0572_p0205b01
失令论出离或复不
作。若知敌论非正法器、时众无德，自无善巧
不应兴论。若知敌论是正法器、时众有德，自
有善巧方可兴论。
第七论多所作法，略有三种：一善达自他宗，
由此堪能遍兴谈论；二无畏，由此堪能处一
切众而兴论端；三辩才，由此堪能于诸问难
皆善辩答。
复次若欲自求利益安乐，于诸论轨应善通
达，不应与他而兴诤论。如薄伽梵于《大乘阿
毘达磨经》中说如是言：若诸菩萨欲勤精进
修诸善品、欲行真实法随法行、欲善摄益一
切有情、欲得速证阿耨多罗三藐三菩提者，
当正观察十二处法，不应＝因【明】应【大】，因【明】
应
因
与他共兴诤论。何
等十二？一者宣说证无上义微妙法时，其信
解者甚为难得。二者作受教心而请问者甚
为难得。三者时众贤善观察德【大】，得【丽-CB】
德
得K16n0572_p0205b20
失甚为难得。
四者凡所兴论能离六失甚为难得。何等为
六？谓执著邪宗失、矫乱语失、所作语言不
应时失、言退屈失、麁恶语失、心恚怒失。五
者凡兴论时不怀犷毒甚为难得。六者凡兴
论时善护他＝地【宫】他【大】，地【宫】
他
地
心甚为难得。七者凡兴论时善
护定心甚为难得。八者凡兴论时欲令己劣
他得胜心甚为难得。九者己劣他胜心不烦
恼甚为难得。十者心已烦恼得安隐住甚为
难得。十一者既不安住常修善法甚为难得。
十二者于诸善法既不恒修，心未得定能速
得定、心已得定能速解脱甚为难得。
何等秘密决择？谓说余义名句文身，隐密转
变更显余义。如契经言：
「逆害于父母，王及二多闻，
诛国及随行，是人说清净。」
又契经言：
「不信不知恩，断蜜＝密【宋】【元】【宫】密【CB】【丽-CB】【宋】【元】【宫】，蜜【大】
密K16n0572_p0205c16
蜜
密
无容处，
恒食人所吐，是最上丈夫。」
又契经言：
「觉不坚为坚，善住于颠倒，
极烦恼所恼，得最上菩提。」
又契经言：菩萨摩诃萨成就五法，施波罗蜜
多速得圆满。何等为五？一者增益悭悋法性、
二者于施有倦、三者憎恶乞求、四者无暂少
施、五者远离于施。
又契经言：菩萨摩诃萨成就五法名梵行者，
成就第一清净梵行。何等为五，一者常求以
欲离欲、二者舍断欲法、三者欲贪已生即便
坚执、四者怖治欲法、五者二【CB】【宫-CB】，三【大】
二《福州藏》（日本宫内庁书陵部藏大藏经第2523帖第16图第18行）T31n1606_p0773c19
三
二数贪＝食【宫】会【CB】，贪【大】，食【宫】
会T31n1606_p0773c19T31n1606_p0773c26
贪
食
。
何故此论名为「大乘阿毘达磨集」？略有三义，
谓等所集故、遍所集故、正所集故。
大乘阿毘达磨集论卷第七