樵隐和尚语录目录目录新作樵隐和尚语录目录
卷上
再住雪峰崇圣禅寺语录
卷下
法语
题䟦
偈颂
佛事等
No. 1385
樵隐和尚语录卷上
再住雪峰崇圣禅寺语录再住雪峰崇圣禅寺语录
侍者　正定　编
语录
师于延祐元年闰三月初一日进寺，捧
圣旨云：凤阙春浓，鳌山雪霁，无所希求，自天而至，流
出胸襟，盖天地。
江湖疏总万象森罗为一舌头，且道是毁是誉？度疏
云：总在里许。
指法座，尽大地撮来为一宝花王座，尽天下人瞻仰
有分。雪峰今日步步升高去也，倘涉迟回，座地为汝
摄取。
拈祝圣圣香。此一瓣香，雪窖中埋藏不得，香透九重，
老枯樵上，芽孽重生，芳腾上国。臣僧悟逸，今晨钦授
圣恩，仍旧住持福州路雪峰崇圣禅寺。开堂之次，遥
瞻金阙，上𦶟宝炉，端为祝延
今上皇帝圣躬万岁，万岁，万万岁，
皇帝陛下。恭愿八千岁舂，八千岁龝，椿树散尧天之
影；三千年花，三千年实，蟠桃吹御苑之香。
此香奉为中书省宣政院诸位宰相国公，资陪禄算。
伏愿元枢上相，正百官皇理阴阳；佛法中兴，历万年
永坚柱石。
此一瓣香，奉为福建道元帅府、廉访司、万户府、总管
府，洎令属司官，资陪禄算。伏愿分司布职，众贤星列，
皆周召英材；宣化承流，八郡春融，有成康至治。
此一瓣香，本为深藏岩窦，不竞桃李繁华，岂料漏池
天风，依旧揑香难栳。一期拈出，𦶟向炉中供养。
前住当山，后住净慈先师佛心大和尚，用酧法乳无
极之恩。问答不录
提纲。似则不住，住则不似。空澄北汉，丹凤翱翔。山疑出山不
为人，出便为人。风雨南阳，卧龙奋迅。贤德禈而下，众
喙斯喑。傒霓望而来，重渊莫蛰。拈拄杖看看，君主大
宝，从天而降，云开鳌顶月。法主大宝，遇晦斯彰，花绽
㵎泉春。广陵散断弦再续，浪淘沙旧曲新飜。以此宣
流正教，以此传佛心宗。天开地辟，风从云从。车书一
而文轨同，
举：法灯和尚云：本欲依岩傍谷隐遁过时，柰缘清凉
先人有未了公案，今日出来为伊了却。
师拈云：法灯老人只知有持盈守成之心，且无宏大
箕裘之志。山僧亦欲依岩傍谷隐遁过时，只为先师
佛心老人昨住此山有未了公案，今日未免出来重
为伊了商见义，不为无勇也。
谢新旧两班上堂，举：临济和尚示众云：我欲建立黄
檗宗旨，汝等诸人切须成褫我。时有克符、普化二僧
出礼拜，师便打，师云：临济一言之下，善其机者才一
二，鲁国男子何其少哉？雪峰者里总东弗于逮、西瞿
耶尼，鳞龙头角一时懽合，各住本位、各务本业，进退
以礼，水乳一源。是则是，建立成褫则不无，必竟是何
宗旨？咄！花开世界起。
上堂，举：僧问雪峰：如何是第一句？峰良久。后僧举似
长生，生云：者个是第二句。便问：如何是第一句？生云：
苍天！苍天！师云：雪峰高高峰顶立，长生深深海底行。
二大老虽则与么，要且未知第一句。有问山僧：如何
是第一句？天晴普请拽木。
四月旦，城归，上堂。道非物外，意在目前。十字街头，骑
牛入閙市；孤峰顶上，仰面数屋椽。拊它背，覔文钱，从
教人笑掣风颠。
四月八，浴佛。上堂：兜率王宫，无明窠窟，劫住劫空，头
出头没。年年此日一盆汤，至竟洗尘难洗骨。哑！佛！佛！
结夏，小参。拈主丈：道在稊稗，法虽疑离虽法见，融疑触融目皆真；道
在瓦砾，脚底脚头，放光动地。进一步，踢碎释迦老子
天灵盖；退一步，踏著从上诸祖鬼眼睛。如是禁足，望
州亭畔月；如是安居，乌石岭头云。灵灵自照，光境俱
忘；淡淡无心，卷舒无碍。便与么去，山僧主丈子要且
未放过在。卓主丈临济三玄，浮山九带。
结夏，上堂。从天平来，我者里过夏，无暇为汝商量；从
瑯琊来，我者里过夏，无暇为汝点化。合土和沙，乎真
乎假，安排意在明窓下。
五月旦，上堂。谢施主并方来兄弟，尽大地是个解脱
门；踵接肩摩，䥫枢无眼，尽大地皆吾檀越。云川委□，
侧布金流；野草岩花，炎凉易换；松风㵎水，声色炽然。
泰象亨时，五百载适逢佳会；来龙歇处，三千口旧谶
犹新。土疑二土主松山，一新风月；难提印塔，重换烟霞。密室
泥深，玄阙设穽；长街水满，火流空卓主丈。正与么日字应置卓主丈下欤日
时，真觉大师从定安详而起，与孚棱、展备、鹅湖、镜清
之徒，只今向山僧主丈头与汝诸人说成、住、坏、空四
相竖主丈。与么会去，诸相非法横按主丈；不与么会
去，诸法非相。总不与么时如何卓主丈？望州亭畔重
携手，总是开平旧会人。
结座说偈。雪鳌倚空碧落开，中有古佛号真觉。舀来
一杓龙象奔，辊动三毬喧海岳。从缘非缘了无得，住
相非相徒名貌。誓将一滴寒泉波□，洗昏衢尘劫浊。
木人起舞木马嘶，岁岁重来情不薄。遍参有志如善
财，青山不患无楼阁。
真觉大师忌日，拈香。德山棒头，增减不得。岩头句下，
斤两不移。劫火洞然，者个不坏。盖天盖地，愈出愈奇。
香疑卵塔，瑞蔼难提。荫凉全在刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
桐枝。
台州宝藏岩成山和尚至，上堂时就东禅寺印补藏
经：毕钵岩公案重圆，三乘绝唱；宝藏岩新功盖代，九
仞成山。白马嘶寒，征途不远；金鸡声晓，客梦惊残。雪
峰与么道，意在于何？卓主丈杯酒。阳关
开元业镜讲主遣僧送寺遍至，上堂：客从远方来，遗
我住疑径住寸璧；中有四个字，字字无识。若也识得，许汝下疑脱诸字汝人
拽紫芝峰与象骨峰鬪额；其或未识拈主丈，主丈子
重为汝揩书一上。卓主丈龙眠凤阙，虎跃天衢。
解夏，小参：佛法二千年，春寒秋热；山中九十日，夜暗
昼明。义学、玄学，髣髣髴髴；等觉、妙觉，昭昭灵灵。木船
浮也，须弥浪涌；铁舡浮也，大地波倾。修无修，而所作
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
办；证无证，而所业已【CB】，巳【卍续】
已
巳
成。一机不动，万化消沈。卓主
丈云谁家砧杵送秋声？
举：巴陵和尚问僧云：游山来？为佛法来？僧云：清平世
界说甚么佛法？陵云：好个无事禅客。僧云：早是多事
了也。陵云：上座去年曾在此过夏来？僧云：不曾。陵云：
先来不相识。下去！拈云：巴陵乃雪峰一世孙，其对师
论勘辨，尚有乃祖风烈，只是不合将佛法当人情。者
僧上门户，虽则言貌可观，终是礼数乖谬。只如巴上字疑衍上
陵和尚末后道：先来不相识。下去！意在于何？三杯延
客酒，一曲向头吟。
八月旦，上堂。谢径山，会提点，江心知客。年疑全年提半提，点
即不到；全宾全主，到即不点。中川夜月明，双径秋云
敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
。雪峰与么说话，还知落处么？咄！僧堂前与汝相见。
中秋上堂，举南泉赵州玩月处，泉云：几时得似者个？
赵州拂袖便行。师颂云：两两宫娃醉管弦，含情多在
九霄边，桂香影里轻移步，偏与嫦娥鬪少年。
九月旦，谢新前堂首座兼西禅蓝田首座。上堂：我首
座行脚也，重霄奋丹凤；我首座来也，一钓连六鳌。机
随用显，境逐人高，泉飜涧水夜添波。
宣政院所委为皷山寺。入城归，上堂：宣流善政，燕北
闽南。石门关低含夜月，通霄路暗鎻晴岚。行棒行喝，
彼此何堪？雪峰嬴得放痴憨。
冬至，小参。诸佛不出世，君子道长；达磨不西来，小人
道消。续𦦨联芳，敲氷取火；单提独唱，剪水成花。洞山
掇退菓棹，家贫难办素食；慈明堂前揭榜，事忙不及
草书。雪峰者里埋头土木，何曾知有许事？东廊头李
都科，叠枅底叠枅，叠拱底叠拱；西廊下陈愽士，做柱
底做柱，做梁底做梁。机机顿赴，物物全彰，寒梅涧底
自吹香。
举：真觉和尚每于廊下见僧，遂握一拳示之云：森罗
万象，草木丛林，若男若女，若僧若俗，山河大地，都总
在者一握内。师拈云：真觉老人向孤峰顶上只手持
竿，东海意图尽得鱼龙。殊不知浪阔云深，上钩者少。
雪峰今夜试下者一看疑着看。以主丈垂钓势历细，历细。
上堂叙：谢两班，叶二暂到。能画龙虎建法幢，立宗旨，
同道相求，同心相济。何故？画龙看头，画虎看尾。
佛成道，上堂：霁雪漫山，明星灿夜，穷急讨生，分疎不
下。释迦老子当时倘能向修德炼行处别道得一语，
荧惑何止从三舍？
上堂。云岩在药山二十年，单明此事，驴拣湿处溺。赵
州除粥饭二时不杂用心，狗䑛热油铛。雪峰者里早
眠晏起，倦座闲行，不妨日午打三更。
上堂。因谢道场知客，雪峰一见僧，遂问云：甚处来者？
僧云：淛中来。师云：船来？陆来？僧云：二途俱不涉。师云：
争得到者里？僧云：丝毫元不隔。师便棒趂出。师拈云：
者僧自淛中来，入门欵子，一一诣实。雪峰因甚效德
山用事？曾为浪子偏怜客。
除夜，小参。洞山小参不点灯，暗里抽横骨；德山小参
不答话，明中坐舌头。腋下剜襟，移长就短；针头削钱，
较寸争分？常住现成灯烛，山僧随分应酧。辊雪峰毬，
天旋地转；打禾山皷，岳震山摇。烧榾柮火，腾今耀古；
唱村田乐，白雪阳春。狸奴白牯笑掀眉，减却一年添
一岁。竖拂子莫有不受岁底么？击拂子梅添春雪白，
柳带晓烟青。
应庵和尚举：僧问香林：如何是衲衣下事？林云：臈月
火烧山。香林与么道，大似老鼠入来疑牛来角。有问归宗：如
何是衲衣下事？只向它道：来年更有新条在，恼乱春
风卒未休。师拈云：二大老与么说话，一人道得著底
道不著下疑脱一人二字著，道不著底道得著，捡点将来，总欠一著。有问
雪峰：如何是衲衣下事？只向它道：今岁今宵尽，明年
明日来。
元旦，上堂。春行上国，泽下九天。正元开泰日，喜事已【CB】，巳【卍续】
已
巳
先传。何故？上旬壬子是丰年元旦壬子。
灯夕，上堂。明历历，黑漫漫，真灯耀世融疑触融。目光寒，莫和
烟雨看鳌山。
上堂叙谢云门彬长老兼潮州广通嗣书：信亦通，书
亦通，南海鳄鱼头带角，南山鳖鼻口吞空。者个犹是
啐同时句，只如书中间说底是什么事？来疑夹来山见船
子。云门嗣雪峰。
上堂：念念不停，新新不住。迷悟两岐，全机顿趣。灵云
去后谁与论，桃花枝上飜红雨。
启建，上堂。龙楼云暖，凤阙春浓，大千一统，车书混同。
必竟雪峰，如何祝颂？卓主丈日出扶桑东。
佛涅槃，上堂。拘尸城，业窟平，熈连河，爱水倾。无忧芳
树老，觉苑落花深。闲愁一掬冷关情，流莺歌彻断肠
声。
佛心先师忌日拈香。一人泉浅，古㵎泉深，点水无涉，
恩深愁深。今日为甚供陈苹藻，香𦶟水沈？哑！破镜终
怀五逆心。
月朔，架佛殿，上堂：幻普光明殿于一弹指中，大功不
宰；现丈六金身于一茎草上，法令全彰。象骨云开，寒
泉春涨卓主丈，盖天盖地看新样。
浴佛，上堂：水拍金盆，肌匀玉藕；净智圆明，灵光独耀。
金轮浴出扶桑晓，
上堂叙谢，首座秉拂。即此用，离此用，全主全宾，有擒
有纵，龟毛拂子千钧重。
白云平麓和尚至，上堂，举：白云志和尚见玄沙，沙问
云：汝来作么？志云：特来见和尚。沙云：相见后如何？志
云：待展家风。师拈云：云登玄沙之门，一相见顷便白疑自白：
能大展家风，如礼陈玉、乐陈钟鼓，三代之盛书在帛
是矣。今日雪峰与白云和尚相见，其奈臂长袖短，虽
欲大展家风，卒著手脚不辨。虽然家贫，愿隣富
五月二日，祖忌，上堂。雪岭初登，如酂傒入关，先収图
籍；龙来歇处，类孟甞门下，食客三千。辊动三毬，蛮烟
瘴雨；杓头提起，乌喙砒霜。发德山棒头之用，亚夫金
鼓；续龙潭纸灯之𦦨，田单火牛。法眼分宗，新罗箭过；
云门列派，吴越令行。印塔春融，香凝燕𥨊；松山瑞霭，
华搆方新。泥牛吼月万山寒，木马嘶风千嶂晓。与么
说话，且从汝诸人句下丹青。只如祖师道：望州亭与
汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相
见了也。必竟意在于何连卓主丈三下？莫恠坐来频
劝酒，自从别后见君稀。
祖忌，拈香。印塔春融，松山月皎，大雅岸流，蝇鸣蚓窍，
广陵一曲千峰晓。
端午，上堂：肘后灵方，不传妙诀。杀人活人，有谁辨别？
㵎底菖蒲生九节。
上堂拈主丈：大圭不录，至理忘言。临济为甚三度问
佛法？雪峰为甚九度上洞山？卓主丈一下：麟游兔径，
虎食雕残。
中夏，上堂：诸佛秘诀，列祖玄纲，声前句后，无可商量。
山深六月凉。
六月望，建深字更勘深苗，上堂时大风雨：临济入门便喝，抱瓮
灌畦；德山入门便棒，揠苗助长。山僧不堕平常，独超
今古一句，试为诸人举看：秋色酿风打雨泉，添㵎霖
水激湍声。
解夏，小参。去则印住，云横乌石，万树鸣秋；住则印破，
月冷寒泉，千波分影。不去不住，癞马守空韈；是印非
印，猕猴佩古镜。一夏商量两铸钱，九州一夏开粥错，
相伴溉肠梦甑。雪峰者里九十日内只如拖柴拽木、
晏起早眠，有甚工夫论修论证？何故？眼不见为净。
中秋，上堂。指月话月，弄巧成拙。广寒洞无扄，凭谁赏
清绝？换立嫦娥双𩯭雪。
九月旦，上堂祈晴：秘魔擎叉，鲁祖面壁。暴风无崇朝，
骤雨无终月。雾扫长空，秋明八极。驾海曦轮碾虗碧。
重阳，上堂。单提独唱，撒土抛沙。黄花非般若，般若非
黄花。多情风雨秋家。
十月旦，开炉时，城归接香开藏经。动静一致，宾主历
然。蓼岸芦汀，僧归夜舡。月团满曲，九柴拥地炉烟。天
香腾瑞，梵䇲重宣，小春岁岁梅花天。
达磨忌日，拈香。流沙浪急，淹溺不得；熊耳云深，埋没
不得。即假即空非声色，风撼松涛山月白。
归新僧堂，上堂：坐破蒲团，心下事奔驰。驴马拈来，木
杓舀不上。千五象，龙汉官，威仪不图复见白。我作古
不宰其功，高堂千古留香风。
上堂：兼新维那，时看藏经，三乘要义，一句全该。后架
桶篐绽，堂前漆桶相揩。咄！新罗人草鞋。
上堂：为吴国公舍藏经，立兼铸钟。一模铸就，大冶
𨄍精，金三藏绝。诠古，钻白字，觉净尘消。返闻绝见
玉音，撼动金殿。
至节，小参。鹫岭拈花，伏羲初画；少林面壁，文王重爻。
大块未形，万机潜寂；一元既剖，万化升沈。那更向管
中覰其消长，一线上较其短长？殊不志疑知志，云横乌石
雪消春，自到寒泉浪涌水。暖㵎融氷，境随人胜，道逐
时亨，梅放南枝雪放晴。
举：僧问睦州：一言道尽时如何？州云：老僧在汝钵囊
里。僧又问赵州：一言道尽时如何裂上应有州云二字裂破？师拈云：二老
舌头相似，肝胆不同，要得一言道尽，未在今夜。有问
雪峰：一言道尽时如何？冬至前后，砂飞石走。
至日，上堂：西来意，冬来意，枯木花从雪里开，瑞雪先
呈三白喜。何故？乾道变化万物兹下疑有脱字兹。
上堂，谢平山首座秉拂：风月平分，一天霁雪。理事互
融，如何如说？山到平中见孤绝。
上堂。谢两班：明镜当台，玄机在掌，德懋懋官，功懋懋
赏。雪峰者里无重轻心、无取舍相以拂子作秤势，总
在无星秤子上。
腊八，上堂：昔年此日，雪山雪深；今年此日，雪山雪晴。
雪山人午夜憨眠一觉，雪山人午夜悟明一星。道有
所证，道无所成，留得双眉盖眼睛。
除夜，小参。雪店更残，征客梦惊寒旅枕；云床昼永，守
孤定空费蒲团。刬削尽时，胸中有物；豁空见地，帘外
无天。历古穷今，难消冷恨；天荒地老，旧话谁论？说妙
谈玄，陈年历日；分宾立主，钉过桃符。殊不知腊月三
十日元是岁除夜，五更钟动，依旧是新年，象骨一峰
高插天。
举：税阇梨问曹山：清税孤贫，乞师赈济。曹山云：青原
白家三钱疑盏钱酒，吃了犹道未沾唇。师拈云：二大老，一人
口头太长，一人手头较短，若是者些，残杯余沥不消
拈出。虽消二字更勘虽消，今夜有问雪峰：某甲孤贫，乞师赈济。山僧
臂长袖短，要且不负来机。遂抖衣袖，云：见者有分。
元旦，上堂：龙楼荐瑞，凤历须新。九州四海，咸沐尧仁。
雪山高并南山青。
上堂。从文殊门入者，墙壁瓦砾为汝发机；从观音门
入者，虾蟆蚯蚓为汝发机；从普贤门入者，不动步而
到雪峰。者里无许多限量、无许多分别，行也行到、说
也说到，地灵步步雪山草。
上堂。有世界以音声为佛事，有世界以庄严为佛事，
有世界以光明为佛事。雪峰者里，三轮俱转，全放全
収，杯酒谁家独上楼？
闰月，上堂。时大赦，然灯前，然灯后，一年两度庆元宵，
万解金莲彻昏晓。彩凤搏空，金鸡唱晓，九天一札颁
新诏。
涅槃，上堂：金棺自举，业风不停；化火自焚，星焰不息。
年年此时，年年此日，何堪桃李春狼藉？
潮阳广法会堂长老至，上堂：春霭鳌山，潮平鳄渚，啐
同时，正偏回互。烟水南来，合明何事？卓主丈云百
丈再参马祖。
浴佛，上堂。王宫有意，兜率无心，贪著世相，万劫漂沈。
韶阳一棒打之不杀，九龙吐水洗之不清，雪峰这里
眼不见为净。
结夏，小参。是铃鸣，是心鸣，那咤擎铁柱；是风动，是幡
动，波斯念八还。明镜当台，十虗洞照；玄珠在堂，大千
普观。雪峰辊毬，雪轰早疑旱早地；云门念七，铗铸重关。与么
会去，九十日长期，昼明夜暗；二千年佛法，夏热春寒。
正法眼，烂泥团，迦叶无端错破颜。
举：僧问法眼和尚云：如何是曹源一滴水？法眼云：是
曹源一滴水。其僧惘然。时韶国师在座下，闻此忽然
大悟。师拈云：这僧向随波逐浪处致者一问，可惜法
眼当时无截流之手，致使国师向死水里淹杀。今夜
有问雪峰：如何是寒泉一滴水？却向它道：是寒泉一
滴水。众中莫有顿悟底么？急洗耳。
结夏，上堂。一切法不生，一切法不灭。昔日摩竭陀国
亲行此令，一切法亦灭，一切法亦生。今日象骨峰前亲
行此令，无敢违者，无敢犯者。何故？卓主丈云印印一定。
祖忌，拈香，云：生缘不在刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
桐城，行脚何曾见德峤？五
月长衔氷片寒，岭上木人开口笑。且道咲个什么？插
香，云：只为者些狼藉不少。
端午，上堂：肘后方，秘传诀，不同草木瞒人，灵验者些
自别。卓主丈云：㵎底菖蒲生九节。
上堂，谢新首座：碧幢风冷，玉垒夜寒，论功荐赏，定谋
以安。令肃而严，公弼之勇；宏而恕，子仪之宽。山僧
主丈子有一字暗号，今日明为诸人说破。卓主丈云：关
七月朔旦，上堂：朝碌碌，暮悠悠，常在家舍，不离途中，
天共白云晓；常在途中，不离家舍，水和明月流。色前
不物，声外何求？金井梧桐叶叶秋。
解夏，小参。一法若有，色空明暗𫐖轕目前；万法若无，
爱水情河沈昏识内。攒刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
无路，鼠入禾仓；伎俩尽时，
狐狸渡水。雪峰这里毬门洞辟、大用全彰，九十日内
与汝诸人打净洁毬子，透得过底西天此土、透不过
底此土西天，东边钟楼插空千尺、西边鼓楼拔地千
寻，卢陵米价不妨贵贱卖买、赵州石桥一任度马度
驴，与么说话犹是时人公干边事，只如不堕有为、不
堕无为一句又且如何话会？梧桐叶底秋声早，促织
吟边夜较长。
举：东山示众云：百炼黄金铸铁牛，十分高价与人酬，
台前不有花含笑，应是东山一夏休。师拈云：东山和
尚住山于绍兴年间，其寺门累征官赋，窘迫之际，而
其索辽天价，夸大门户，可谓富而无敌。山僧今夜鬪
贫不鬪富，未免续貂有作。自家田地自鞭牛，任性逍
遥自唱酬，水草不关王化事，和云和月饱还休。
解夏，上堂。尽大地撮来如粟米粒大百亿微尘数诸
佛、百亿微尘数众生，九十日内向一粒米中禁足安
居。今则井梧露冷、玉宇云寒，所作以办、所业以成，各
依旧位、各务本事，山僧未免末后为伊摩须疑顶须授记一
上卓主丈云：是牛拽摆，是马负鞍。
中秋，上堂。叙谢江心首座、藏主侍者：首座已【CB】，巳【卍续】
已
巳
行脚，老
兔夜寒忙捣药；侍者参得禅，三脚虾蟆飞上天。照用
同时，一机不露；三乘科列，一理兼收。虽然，家住东州；
上堂，举：南岳让和尚一日见马祖坐次，乃问云：若学
坐禅？若学坐佛？若是坐禅，禅非坐卧；若是坐佛，佛非
定相。既非定相，不应取舍。师云：让和尚诲马祖谆谆
之言，如王良、造父驾御权寄，使毋奔驰冲突之患。若
是禅、佛果有所学，南岳七十二峰俱笑倒。
上堂，举：达观颕禅师示众云：山僧平生意好与人相
扑，祇是无人搭对，今日且与首座搭对。遂卷袈裟下
座，索首座相扑。首座才出，师云：平地上吃交。便归方
丈。师云：达观和尚与么说话，未免展干戈于谈笑之
间，雪峰者里终不妄自生风起草。何故？老不以筋力
为能。
开炉，上堂。时翰林承旨程雪楼书寺额至，兼谢幽岩
首座：火炉头，得一句，不是韶阳一字关，亦非巴陵三
转语。总不与么，合谈何事？翰苑林敷薝卜香，大雄额
扁黄金字。
上堂：谢右疑石右田秀峰恒叟和尚。古㵎鸣泉，披峰削玉。迭
奏筼篪，雅音正续。虽然广陵一曲，何似凉州一曲？
上堂时看藏经，举：僧问睦州和尚：如何是一代时教？
州云：上大人丘乙己【CB】，巳【卍续】
己
巳
。师云：睦州和尚平生担板，因甚
向这僧面前倾肠露胆？捡点将来，未免傍观者丑。有
问雪峰：如何是一代时教？池清明蘸月，泉眼暗通潮。
上堂，举：僧问古德：达磨九年面壁事作么生？师云：天
寒无被盖。雪峰则不然，达磨九年面壁事作么生？在
家必达，在必达。
冬至，小参。诸佛不出世，周襄无暮年；达磨既西来，秦
末无燠岁。旁提正按，滴水氷生；续焰联芳，寒木槁。
纵使洞阴阳于黑荳未芽之先，识机变于菅未动
之际，龙吟枯木，古律新飜；鸐宿松梢，惊残晓梦。与么
会去，犹落盈虗消长边事；总不与么，如何话会？梅横
阴磵雪，松偃南山青。　举：云门问首座：大地山河与
自己是同是别？首座云：同。云门云：一切物命、飞蛾蚁
子与自己是同是别？首座云：同。云门云：好，好。借问：何
得干戈相待？师云：云门布长戈于其前，首座揭大戟
于其后，殆类㶚上棘门儿戏边事。雪峰有口，终不与
么问，何故袈裟同看？
上堂，举：僧问云峰悦和尚：佛不化本国，和尚为什么
归乡院？峰云：放过一著。师云：这僧尽力致者一问注，
殆欲箝云峰之口，殊不志正座在分别之区。雪峰当
时若见它与么问，只向道：莫将太平曲，吹倚戍边楼。
祖忌，拈香。此香投子洞山，三登九到，艰难中收舍疑拾舍荒
村陋店；三更半夜，平易处刬除火种者些，累人不少。
盖天盖地，熏烈如初；慨古伤今，不即不离。涅柈后相，
非有非无。松山烟雨开画图时火后。
上堂，举：真州定山方和尚参广照瑯瑘觉禅师，每看
栢子话，凡遇入室，欲呈所见，才拟开口，常彼喝出。一
日，忽大悟，直造方丈，云：我会也。师云：汝会个甚么？方
云：夜来床席暖，一觉到天明。师可之。师云：瑯瑘素善
其点病之方，争柰不能起者僧沈昏之。不见道：一
觉到天明。
结夏，小参。善财七日寻覔无方，骤良驹于马楸落日；
赵州五年分疎不下，界穴蚁于尺地寸天。路绝奔驰，
百城烟冷；语无渗漏，一字关玄。无可商量，山中九十
日；了无巴鼻，佛法二千年。谁修？谁证？谁后？谁先？月明
夜夜浸寒泉。
五月二日，谢方来并施主，上堂。播扬大教，千寻枯木，
风撼九天；流出胸襟，一滴寒泉，波分四海。寂寂灵源，
苔封印塔；如如大定，瑞蔼难提。住世无心，宝月晦中
天之影；再来有谶，杉松偃拂地之枝。四百余年，宛如
今日；七州管内，思之以时。廊东廊西，绮罗风软；山前
山后，弦管昼迟。以此资明时之至治，以此槙疑植槙檀信之
福基。只如祖师道：三到道场，是吾眷属。必竟有何所
据？卓主丈象骨峰头无字，
佛心和尚忌拈香。说法一十三会，道不侯时；住世八
十六年，愚不及古。下泥犁种家丘壑，何曾谙晓农桑？
提破沙盆振家声，绝响雷鸣瓦釜。无罗龙打凤之机
筹，有积雪严霜之面具疑目具。是致冷落门庭，说著热人肠
肚。柳影湖光，消磨几许烟梢；湿梨花雨，
浴佛，上堂。破镜生儿离毒树，堕地能行便能语，五天
无光日色苦，九龙攫春吐腥雾。雪峰用处拙于古，木
杓拈来作佛事，和泥和水辊风雨，乱红飜波㵎声怒。
结制，小参。为食来，为法来，十方聚会，徒困风尘；起佛
见，起法见，百亿钱疑铁钱围，无闲日月。金尘未透，识网缦空；
力道无根，劣波易下。今则制严三月，山僧约法三章：
眼毋妄见，云行鸟飞；耳毋妄闻，山鸣谷应；口毋妄谈，
呵风骂雨。全收全放，全主全宾，一理才明，大用融彻。
然后居之安资深，左右逢其原；其或未忘鉴觉，妄之
起奔驰。咄！投子道底。
举：投子和尚一日因见荣禅客来参，师云：老僧平常
无一言半句落在诸方，上座来此间作么？僧云：若不
礼三拜，要且不甘。师云：衲僧家得与么没记。僧便
礼拜。　师拈云：投子和尚只有闭门作活之计，且无
开路延贤之心。雪峰当时若见它道：若不来礼三拜，
要且不甘。遂唤维那移下挂搭。何故？老来提鞋挈履，
也少一个半个不得。
祖会，上堂。三登投子，阳关三叠，闲送客愁长；九上洞
山，九曲羊肠，难禁风雨夕。棒头打脱，鳖鼻磨牙；句下
承当，大虫插翼。道鸣南国，百亿世界声撼雷霆；灯焰
两宗，百亿乾坤光流杲日。龟铭自著，烂金石于翠琰
玄圭；塔户宏开，安累卵于大山磐石。消融不尽，氷满
长街；钻仰无门，泥深密室。盖天盖地，不易丝毫；亘古
亘今，丝毫不易。视昔犹今，视今犹昔，松关一径花狼
藉。
祖忌，拈香。德山户限，何曾踏著？鳌山客床，何曾睡著？
与么见人，与么行脚。提起香，云：只者些儿，何曾嗅著？
且道是甚么？仿佛刺桐根，依稀破木杓。
谢首座秉拂，上堂拈主丈：双行敲唱，理事一如。山从
平处除，海向滴边拈疑枯拈。只如韶阳单提一字，作么生透？
掉主丈俱
上堂：珠投浊水，浊水俱清；禅摄乱心，乱心乃定。与么
会去，正落今时学者之病。总不与么时如何？罔念则
狂，克念则圣。
解夏，小参，兼谢新旧首座、藏主。离缘而照，龝澄玉宇，
月蘸方池；融疑触融事而真，露冷银床，泉通海眼。留香帘卷，
屋簷外尺五无天；乌石云横，箭锋头转身有路。天宫
说法，未离教来；一字上，重添古篆。者里见得，总尘
毛刹海，无非圆觉伽蓝，逈绝沈空之相；融十世古今，
无非自恣时节，了无新旧之殊。一念全超，万机𥨊削；
灵虗廓彻，洞照无痕。便与么，其字疑剩或去写误其时如何？老鼠趂猢狲。
举：石霜有二僧到仰山，一日，乃叹云：此间无一人
会禅。一日，普请担柴次，仰山故疑放故下柴云：道甚么？二
僧无语。仰云：又道此间无一人会禅。仰山归，谓是字疑剩是
沩山云：二僧被某甲勘。沩山云：子作么生勘破它？
仰山举前话，沩山云：寂子又被吾勘破。　师拈云：
二僧狂言似戆，羝羊触藩；仰山冷地著忙，家狗护
窦。沩山末后与么道，也是爱忘其丑。
佛成道，上堂。执著者星子，饿寒业莫逃。不知黄屋贵，
偏乐雪山高。何故？色穷归皂。
除夜，小参。真机密运，天何言而四时行？大化潜施，地
何言而万物生？日月星辰，无新无旧；山河大地，无变
无更。衲僧家被位上蒲团头计较不得，挨拶不行，挨
到臈月三十日，眼睛鼻孔依旧，只么生难满是穷坑。
上堂：谢新知客并蒋山藏主，动静一致，宾主互融。玻
盏香飜寒㵎雪，华藏海红飏落花风。猿惊怨，月
明山空暮雪，多是忆江东。
端午，上堂，兼谢法眷：高钉桃符，低悬艾虎。百怪千妖，
扫踪无路。弟兄相见不扬眉，一句浑仑洞宾主。旧话
谁圆？善财归去，山山寒掩黄梅雨。
除夜，小参。旧岁欲去未去，六马难将朽索御；新岁欲
来未来，羊头车子和月推。挨拶不行，脚根红线；抖擞
不下，头上青。殊不知，道绝古今，云横乌石；法万字更勘万法
见，水肃阴崖。衲僧家极岁穷年，殆类弥猴捉影；拶到
年穷岁尽，不离鼠窟生涯卓主丈。泠豆，大地春
回，床头主丈放花开。
举：僧问白云端和尚云：年穷岁尽是如何？答云：眉
在眼上。　师拈云：对机酬酢，如理如事则不无，白
云师翁捡点将来，犹欠一著。有问雪峰：年穷岁尽
是如何？只向它道：山中无皷角，晓钟是元正。
臈八，上堂。芦膝黄金冷芽，定寒午夜灿星华。六年
不了修行事，白日虗消一麦麻。雪峰与么道，是赞佗？
是毁他？咄！眼里不著沙。
上堂：风高塞鴈，露冷庭螀，老胡特地，历魏游梁，秋杵
闲添捣夜长。
上堂：晓露明残叶，晴云拥翠杉。遍参人不会，秋老百
城南。
上堂，举：僧问古德：如何是祖师西来意？东篱黄菊，学
人不会。九日重阳，　师颂云：野店疎篱护竹烟，新𫇴
初熟菊花天。主人惜别偏留客，贱价饶沽不论钱。
入佛五脏。黄面老子于无量劫中，头出头没，熏修无
明业因，成就无明业果，乃至菩萨、声闻、天、人、释、梵，同
一眼见，同一耳闻，彼彼作业，彼彼相似。逗到二千年
后，雪岭山前，黄金殿上，心肝五脏，一一呈露，尽大地
人，只眨得眼。山僧今日向诸人无插手处，奋一只臂，
从头为伊收舍疑拾舍一上，看看度五脏。释迦还释迦，文殊、
普贤还文殊、普贤，迦叶、阿难还迦叶、阿难，释梵天王
还释梵天王，非长非短，无欠无余，亘古亘今，无异无
别。贵使宅心以宁，安神以定，如空藏空，如镜照镜。与
么说话，为或是壮佛威光耶？振佛恩德耶？一彩两赛，
重建天下。雪峰坊上牌额。玄关巨辟，树法幢于委地
之时；祖运重兴，栋大法于擎天之日。何莫由斯，道无
今古；际其时也，觉有后先。一径通玄，千五象龙蹴踏；
层簷插汉，百亿日月旋环。㵎水松风，炽然宣说；鸾翔
凤舞，雪疑云雪汉昭回。以此洗光佛日，以此永壮
皇基以此揭衲僧正眼，以此大佛祖门庭。只今当阳
高揭，诸人还委悉么？天下雪峰，天下仰止。
腊八，开佛光明。雪山昔日午夜见星，一点毛头现；雪
峰今日白昼见日，双眉眼上横。金色光中，金毛踞地；
银色界内，玉象腾身。庆喜多闻，未分泥水；饮光微笑，
突出眼睛。奇哉！奇哉！大地众生俱有如来智慧德相，
是谁妄想，妄自起灭？是谁执著，徒自丹青？今则曲奏
松风，琴鸣㵎水，祥云凝晓，瑞雪舒晴。山僧试向一毫
头上助发实相义去也。呈起笔，云：见么？今佛放光明。
重入列代祖堂立牌兼自预入。者里是从上列祖安
排已【CB】，巳【卍续】
已
巳
定底分杓，增一丝毫不得，妄自奔驰；减一丝毫
不得，徒劳钻凿。须是有冲楼跨灶之英材，方可展托
祖宗之妙略。将谓寒火冷，谷变陵迁；云散水流，
填沟塞壑。指牌为有者些闲名，到底终难刬削。一新
华搆，星遶簷楹；玉立祖庭，祥开楼阁。度牌无板齿底，
过者边著；又度牌云无鼻孔底，过那边著。不分楚越，
玉户无枢；把定封疆，铁关有钥。又度牌云搀先容老
僧一脚。
施主张深㵎入祠堂(架祖殿并)松山阁施主张深㵎入祠堂架祖殿并松山阁
离重城，香风一叶随波轻；登雪峤，炎云散尽千峰晓。
一灵真性，隐显全谐；三际顿超，去来得妙。慨然一诺，
挥囊金以助建兴；焕尔新规，开楼阁于云缥缈。住山
显刀斧之无痕，叱咤扫寒于劫烧。乌石岭横空万
仞，字磨崖莫既雕钻；赤松子远曳长裾，躐英风不离
谈笑。深㵎源分古㵎流，心月辉涵松月皎。铭公之施，
昭昭乎前；祠公以堂，灯灯永绍。山僧与么说话，总是
彩绘深㵎影子边事。只如不历化城，直登宝所一句
是如何？虗榻迓公久矣。
黄云岩宣教掩土黄云岩宣教掩土
缘。聚为生，散为死，白日长绳系不住。蓬莱水浅人世
非，虗幻转头皆梦事。去家不远奢山春，山中住城最
住疑佳住处。传家契券明有据，青石丹书黄姓字。左为龙，右
为虎，天为门，地为户。以此泽屋庐，以此福孙子。棣萼
芳联枝叶昌，兰玉森罗茁庭宇。神卫山林，永安永固，
千古万古一坯土。
肃翁和尚入塔(七处住山嗣偃溪)肃翁和尚入塔七处住山嗣偃溪
示向上机，提末后句。三山孤月烟疑烱烟秋光，五里烟云迷
古路。建善住最初法幢，居天王庄严住处。扫任仙丹
灶，灵光耀玉黍之珠；登谢郎钓舟，竿影拂珊瑚之树。
雪峰顶上，直教涧水逆流；直指门头，复普通年事。
出游归隐，城市山林；生死去来，霜花晓露。翠峰寿塔
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
先开，叶落归根无剩语。便与么去时如何？竺国夜
三更，阎浮日车疑卓车午。卓船
樵隐和尚语录卷上
樵隐和尚语录卷下
法语法语
送灯藏主送灯藏主
神光。窃老胡单传一星火，种于清冷严凝之中，只臂
擎寒，不能扑灭。三传而至鬻薪蛮獠，四传而至龙潭
德山，虽欲息其虐焰，始终不能吹灭。鳌山夜半合火
分赃，千五百人挑拨火，灯灯续明，分光四海。假使
倾华藏之海，倒玉峡之流，应难湿其慧𦦨也。灯藏主
来自开先月磵老师席下，雪寺相从，每见其涵养端
厚，道韵超拔，信知如庐阜颠崖怪石，濵无凡草木矣。
戊申冬，烦归藏司。解职后，忽怀旧隐，慰问猿，出纸
需语，为途中清伴。遂应之曰：方今祖庭秋暮，觉苑春
寒，战磨昏酣，名风利雨，誓当捏虗空为一灯盏，沥九
江为一灯畑疑油畑，撚五老峰为一灯炷，使少林、龙潭、雪峤
三灯烱烱无尽，余当𣂏寒泉之波以洗老眼，见其光
明盛大行矣。勉之。
示德秀侍者归乡省母示德秀侍者归乡省母
太湖三万余顷之烟波，苏州有；洞庭七十二峰之紫
翠，天下无。乌啼月落，钟动寒山，客程尚远；池空劒光或作老光，
霜冷辘轳，古恨难消。吴苑春浓，芳心未歇；越溪水急，
烟棹难寻。若作境话会，未具行脚眼在；不作境话会，
并未具行脚眼在。不见雪峰道：尽大地撮来如粟粒
米大，者里无你动转处，无你拣择处，扫其机境，剖其
藩封，须是秀拔俊爽之流始得。德秀侍者，生缘吴中，
隶业翠峰，远来雪寺相依，每见沉默端谨，孜孜为道，
烦归从香寮一年。公字日进，所学解职后，便欲以藏
钥累之，且言：母老在堂，丁时荒歉，未下安居，侍母之
日短，侍师之日长也。就乞一语，为途中警䇿。昔那咤
太子抵肉以还，俭生不孝；睦州编蒲以奉，义出丰年。
倘能向句捉败二字疑可在句字上二佛祖用心处，则吴山楚水不离目
前，子母恩情日疎日近，方知山头老汉太煞老婆心
切。
示义奉侍者示义奉侍者
向上一路，千圣不传。向上一路，千圣不然。言前道断，
滴水氷生。线路放开，重关壁立。今时学者，于一切言
句上有疑，是为大病。一切言句上无疑，亦为大病。溟
鹏展翅，天马追风。师子咬人，韩驴逐块。眨得眼来，蹉
过又蹉过。四明义奉侍者，远来相依，烦归侍寮。每见
其孜孜为道，沉默自守。替职后，炷香求语为警䇿。因
谓之曰，留香堂里，揖座烧香，是有语耶，是无语耶。三
毬堂上，迎客送客，是有句耶，是无句耶。者里见得，国
师未曾三唤，侍者不曾三应。是汝负吾，是吾负汝，彼
彼肝肠生铁铸。
出山相出山相
境风飘荡昏腥埃，爱氷疑水氷错注黄金胎。逾城噬脐已【CB】，巳【卍续】
已
巳
不
及，冻饿虽死心难回。出山出疑入出山了何事，认著星儿被
星误。禅河教海扫不干，回首邯郸多谬路。
逾城午夜铁心肝，箭脱空弦力挽难。有道可成山可
出，雪霜犹欠六年寒。
观音观音
愿轮默运真机冥，六入互用俱通灵。八统虗旷色非
色，万象喧摵声非下疑脱声字非。红莲泛香霜月苦，悲心曲为时人
倾。柳瓶一雨利疑刹利海平，昏波不敢闲吹腥。
返闻净观具大悲，在在化境圆通机。金莲香浮草色
碧，灵禽翔集天云低。磐陀石冷潮拍拍，玉瓶柳软春
枝枝。以声求我空中影，以色见我眼中眉。百城童子
归何时，苦心远逐洪涛飞。
超证圆通，顿忘光境。黄金草色寒，碧天春昼永。定眼
不摇瓶柳静。
定久磐陀夜浪回，锦心绣口向人开，一针孔里三千
界，线路无门笑善财。葺绣
金沙难掩玉魂飞，碧藕香残梦觉迟，应以比丘身得
度，髑髅且待眼开时。金沙化一老僧挑髑髅
弥勒(坐睡)弥勒坐睡
贪著尘寰，不居尊贵。堆堆坐地等何人，举世有谁是
同类。缼减界中，风波日委。闭眼依前不成睡。
抛离兜率天，垂手阎浮界。拈得主丈在肩，未免打失
布袋。行货没些贵买贱卖，长汀山色青如黛。
囊中有货不须忙，水遶汀流曲曲长谁信松根欠伸
顷，率陀宫掩几昏黄松下欠伸。
达磨渡芦达磨渡芦
流沙无关天无扄，老窃挟诈窥王庭。禁严玉陛守九
虎，赭面羞映红袍轻。长安长安雨雪声，芦风叶叶摇
心旌。绝怜杨子江头水，一波不洗尘腥臊。
瑞霭台城王气新，胡尘难滓玉楼春。西来十万无根
脚，全肯承当没半人。
逆鳞一语，驷不及舌。逆流一苇，逝波不回。洛阳征梦
酣风雪，凤台倚天空崔嵬。
宝公宝公
显异钟灵，云踪鸟道。一十二面僧繇画不成，三十六
化梁王不破。宫妃执侍翠鬟低，天神拱卫金申疑甲申鎻。
鹰巢兮月冷，塔兮风高。九百余年事宛然，山深云
暖苍松老。
鱼篮观音鱼篮观音
衣珠露明，篮鱼风腥。衒卖女色，以伪乱真。信知倚市
无倾城。
𩯭乱钗横，丰姿英雅，敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
手无言，弄真像假。鱼篮放下
时，如何舍落地价？放篮在地
定光定光
蒙顶兮，袖云英英。曳䇿兮，道服轻清。触时暴虐兮，蝇
生片玉。劝恶从善兮，身为法城。寂定光明兮，中天月
皎。愿海无边兮，百川潮平。随机而感，曰雨曰晴，此特
师愿力中之一尘。太虗寥廓兮，徒加丹青。
寒山寒山
手携破竹筒，是甚闲举止。零零星星，舍得菜查。喜
喜欢欢，相逢夸鼎味，香透普贤毛孔里。
阁笔静沈吟，意中无活句，清骨瘦如柴，多为吟诗苦。
芭蕉叶上无愁雨芭蕉题诗。
拾得拾得
施于在苕菷，一味弄奇恠。纷纷飞飞，竟日扫不休。瑟
瑟潇潇，松顶风鸣籁。狼藉文殊金世界。
错脚到寒岩，梦逐尘寰转。倚仗默思惟，客情多缱绻。
峩嵋归路如天远。
初祖初祖
轹暑躏寒，逾沙越漠。凤台春雾深，鹭渚寒潮落。梁宫
家不受糊涂，宝志公妄生描摸。神光只手终难扶，嵩
少至今寒色恶。
二祖二祖
求道艰难，修行无力。腰深积恨深，雪白通心白。断只
臂于心何安，礼三拜受胡迷惑。逴得春从袖里归，少
林花果无颜色。
三祖三祖
宿业熏肌，通身是病。覔罪了无根，难医真病证。脱居
士俗气不除，接司马宏张暗穽。三传花叶转芬披，狼
藉何堪春满径。
四祖四祖
岩定孤禅，脇席不印。解脱了无门，开眼入邪定。名大
医起死无方，赚头陀逆条老命。紫云散尽花鸟残，风
撼牛头山雨净。
五祖五祖
日暮穷途，投胎蹉路。污却浊港波，溯流溺不死。题壁
偈。惑乱参徒摊贼赃，挜人暗渡。丛林从此带寒酸，淮
山愁听黄梅雨。
六祖六祖
传法无心，担柴有力。潜身破碓坊，偈楞伽壁。窃衣污字可在偈字上乎污
盂，与猎为群。辩风幡，贼身欠密。恶名千古辱宗风，八
十生为善知识。
政黄牛政黄牛
吟肩耸宕云【CB】，窖【卍续】
云《樵隐和尚初住福州大中祥符禅寺语录》下册（中国国家图书馆藏藏第20图右栏第2行）
窖
，定眼湛湖水。黄牛角指天，八脚垂过鼻。
句外须明者个意。
郁山主郁山主
回首看青天，浑不顾脚下。跌倒眼眩花，山河光照夜。
蹇驴头上角生也。
蚬子和尚蚬子和尚
以虾为目向人开，摝尽江波心未，僧戒不持争怪
得？为他庿里出身来。
猪头和尚猪头和尚
风流彻骨恣痴呆，觌面全提死眼开，口里不曾知由
味，猪头饱吃素持斋。
宗道者宗道者
祖意何曾悟得玄，桐城客路渺风烟。袈裟无相鞋无
缲，破绽终难裹得全。
泉大道泉大道
古䇿横肩韵绝尘，目前大道体全真。瓢中拍拍春如
海，一滴浑无醉得人。
平田婆平田婆
客路相逢要实论，何消姐语又婆言。一犂春雨飜新
绿，难洗牛儿背上痕。
岩头婆岩头婆
一棹雪轰未易酬，亲儿抛下恨难収。恩波拍岸无行
路，月满洞庭湖上秋。
赵州(把数珠)赵州把数珠
见燕赵无慠尊大，不下禅床契南泉。拟向即乖，碍膺
有物。空过甲子七百余，一串数珠不出无。悳有年数，
赵州古佛。
投子(提油瓶)投子提油瓶
参翠微问西来意。勾贼破家。对赵州觌面全提。引鬼
入吊。从来见处摠瞒盰。用处何曾有巴鼻。不见道投
子道底。
栽松栽松
萠心放不下，白发老头陀。一寸未入土，碍人枝已【CB】，巳【卍续】
已
巳
多。
买薪买薪
来处语何堪，村蛮出岭南，一字也不识。手中柴，一遍
担。
五祖顾圆悟(鸡飞上阑干图)五祖顾圆悟鸡飞上阑干图
水冷桥横，山深云暖。指东话西，情想变乱。鸡声惊起
故乡情，剑阁无梯归梦断。
百丈侍马祖(山行见野鸭图)百丈侍马祖山行见野鸭图
沙禽影翩翩，翔集适其类。行客鼻头酸，痛处凭谁委。
楼台倒影山容开，孤云不飞天在水。
平田图平田图
客路相逢，婆言姐语。牛背痛加鞭，多为不平处。一犂
春雨高原深，至今荒却平田路。
扣角图扣角图
天竺秋阴，飞来月夜。一等弄精魂，死生难放舍。牛背
声中扣角歌，余音远寄长松下。
百丈百丈
一喝耳聋，山摧海倾。如行而说，炳犹日星。以身为舌，
正今时之误。以己【CB】，已【卍续】
己
已
为律，旷百世而弥新。滔滔末流，乌
蚁战争。瞻覩遗像，昏懜当明。故国乔木兮，犹有典刑。
开山真觉祖师开山真觉祖师
棒头打脱，早遭德峤热瞒；跳下客床，暗被岩头钝置。
一十二人最初投契，不是栋梁材；千五百众舀自扚
头，亦非瑚琏器。衲僧向上全提，要且了无巴鼻，不谬
唤作七家村土地。
本远法师本远法师
鴈门无关晓山霁，虎溪激湍磨石齿。东林社冷寒漏
长，白藕花开香雾细。风流消歇晋衣冠，大雅声沈酣
瓦耳。虗空为天为纸，影堂旧事应难纪。
岩头岩头
笠重蓑轻，令严法弊。停桡伫思时，趂舡人未至。凄凄
恨逐苹风起。
船子船子
三寸离钩，一悬丝命。怜悧人不来，道吾杳无信。朱涯
潮落寒红静。
灵照女灵照女
卖尽贫女相，多因怨阿爷。笟篱钱足陌，饶现不饶賖。
马郎妇马郎妇
一掬藕香浮，牵人以欲钩。金沙痕玉冷，难掩马郎羞。
鱼篮(丹霞提主丈)鱼篮丹霞提主丈
悲心一点海天长，半敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
珠衣冷射光。卖弄这些贫贱
相，篮鱼腥染玉莲香。
衣寒衲冷，貌古风高。笃庞老瘦肩道伴，对灵照觌面
干戈。居士在么？居士在么？三尺杖子搅黄河。
朝阳朝阳
破绽通身不覆藏，谩从刀尺上搏量。工夫绵密急著
手，寒日初无一线长。
对月对月
闲淹果荳为谁忙，雪覆双眉眼阚霜，经卷难穷义难
了，云根几度月昏黄。
三咲三咲
东林社暖，白藕吹香。持戒破戒，执相未忘。溪声何似
笑声长。
四睡四睡
人虎为群，是何火伴。心面不同，梦想变乱。风撼松门
春色晚。
题䟦题䟦
䟦痴绝和尚书心经(诸老题后)䟦痴绝和尚书心经诸老题后
灵山向经中所谈般若心法未空，太白向纸上所传
般若手法未尽，诸老向言中所赞般若句法未到。雪
峰与么道，未免获谤般若罪。
题禅会图题禅会图
佛法自汉至唐，犹大明揭于中天，一时主圣俟贤，师
礼优渥，濡目禅河，染指法味，班班于竹帛矣。甚以庞
老一门，坐立笑谈，游戏生死，足以激励颓俗。吁！山川
寂寥，年代消歇，崖枯水落，爪伏鳞潜，不独愧见今时，
亦复愧见此图矣。
题过水罗汉图题过水罗汉图
散为器者，乃道之漓；适于变者，乃法之弊。睶兹十六
开士，乘空如云，履水如地，龙腾虎伏，狮奋象旋，唳
猿啼，鹿花猴菓，想其当时一期躐大乘之地不远，而
乐为神通儿戏鄙事。吁！道之漓，法之弊，斯其可观矣。
题佛心和尚墨迹与渊藏主题佛心和尚墨迹与渊藏主
昔子房得石公所授素书，房能用其一二糟粕，足以
亡秦兴汉。兹余以先师佛心所书普说授姪德渊藏
主，倘能用其所说，而天下望刹皆吾父翁箕裘之业，
累曰能世其家，岂独希于子房者哉？
痴绝和尚和白云和尚山居诗卷后痴绝和尚和白云和尚山居诗卷后
白云山中之云，闲中有淡；玉山庵中之云，淡中有闲。
为雨从龙，出游归隐，先后不同，闲淡之趣一也。吁！世
事浮华，颓波日靡，白云苍狗，倐忽变更，何当缚茅挂
长松眼，吟翁之诗，继翁之韵，以遂素志？偶阅此卷，实
获我心。
玄峰通书记房扁七家村民卷后玄峰通书记房扁七家村民卷后
澧阳鳌山，天下旅邸也。自七家村土地家残户破，藉
没赀财之后，历四百余载，愿受一而为氓者几希。
玄峰山人力于笔耕，分债半堵，以遂其丘园之志。鸡
鸣狗吠，四境相闻，争先庆贺，仍欲鄙埜一语。其后遂
谓之曰：家贫愿邻富。
题三生图题三生图
濯锦春晴，篷窓夜雨。茅簷一笑时，竺天在何许？三生
爱别离，一种冤憎遇。拍波烟棹画图开，马牛风远瞿
塘怒。
龙藏主请䟦大慧书后龙藏主请䟦大慧书后
肃观妙喜老人与性庵主手帖【CB】，帕【卍续】
帖《樵隐和尚初住福州大中祥符禅寺语录》（中国国家图书馆藏写本）第24b图第2行王长林〈汉字俗写与禅籍校勘〉《禅文化研究所纪要》35（2021）第27页。
帕
，首云：以竹篦用事，无
须臾闲，为道忧也。二处得人，百姓幸甚，为国喜也。岂
后世訾浮屠氏谓无君亲之道，其可得乎？龙藏主宝
诸，庶可以崇吾道而镇浮薄也。
题赵庸斋鳌山阁真迹题赵庸斋鳌山阁真迹
庸斋先生大书鳌山阁三字为中际接待扁，便方来
之士知有覆车之戒，宁无意于后世者哉？潮阳镜上
人出其真染，诸方老宿争先题䟦，欲得一语其后，因
谓之曰：方今太平旅邸耳，禅锡倦游，谁复作鳌山梦？
此卷宜束之高阁。
题司马温公帖题司马温公帖
余儿时读公书，其匡君泽民，升降黜陟，董狐、史鳅不
能过焉。公母温国太夫聂氏。余忝同姓，不意后公人疑久人
二百五十余年，犹能覩公亲染。中间语言端谨，笔力
酋劲，芒寒色正，凛不可犯，恍如见孔子于乡党篇中。
文维那请题先师佛心石田行文维那请题先师佛心石田行
西湖西，北山北，悬崖峭壁间，有一片田地，真是无人。
正眼著陈老师，将三寸秃笔尽底掀，赤手传其飜
素业。自后深耕浅种，炊无米饭，饱喂方来。文维那出
其陈年左券，欲余明白作保，遂卷而还之，曰：文不在
兹尔。
源藏主请题宿桑卷首源藏主请题宿桑卷首
仙宗源藏主辟其禅房，以宿桑自扁，请余证其义，因
谓之曰：方今名风利雨，战磨昏酣，爱网情河，贪溺沈
浚，譬如迷人冥行旷野，不㩮地而宿，求其脱世机梏，
未易得也。吾佛有浮屠氏桑下不三宿之戒，世或讥
之，谓无人伦之义，而取断灭自种也。殊不知真行无
迹，真空无依，真照无所，真梦无寤，乾坤籧庐，三界逆
旅，昆虫草木，皆吾眷属，何地不可归宿哉？倘或念念
不停，新新不住，则举足下足，何许非桑下也？
䟦通书记南路火帐后(有十偈拜祖)䟦通书记南路火帐后有十偈拜祖
子玄子袖出南路火帐，摩挲老眼，为之点勘一上，中
间手条十事，一一明白，只是不合将常住久年物色
侵为己【CB】，巳【卍续】
己
巳
用，取之未免伤廉。本欲并同行木上座以蒿
枝拂用事，适负暄无暇，姑且一笔照过，俟后向无字
上别行镂榜晓示，以为后来游山侵用者戒。
䟦辅藏主悼颂(号岸西乃小师)䟦辅藏主悼颂号岸西乃小师
窓梅横雪，簷竹明霜，万籁消沈，正音寥落。余方坐忘
之顿疑顷顿，适铁船藏主踵门出巨轴，乃山中名胜些，其姪
辅藏主助哀之语，不觉老怀凄动，遂拂拭苔石，向无
弦徽外重为按指去也。岸云惨暮，西日埋阴，必竟是
何曲调？夫子哭颜。
妙喜和尚与妙空大师书妙喜和尚与妙空大师书
前辈德行充实，腥香四驰，百世之下，虽缺残编简，得
之者不啻夜光卞璧，风颓俗薄，去实就华，道不及古，
纵盈溢幅花灿锦，烂不过目。顷委弃墙壁，甚以土苴
之不若。今视妙喜老人，趣太守之招，与妙空之帖，假
其屠苏，暂以税驾随行，柴薪屑屑，关介惟恐动念。其
清德细行，殆畏人知，不知当时肆骂天之口，以触时
忌，从何得耶？吁！在则人，亡则书，偶阅此帖，益重余高
山景行之思。
用上人大机轴后用上人大机轴后
拈花微笑，断臂安心，早是佛法中微疑彻微了也，那更行棒
行喝，架箭擎杈，自谓得其大机大用，殊不志强弩之
末不能穿鲁缟矣。用上人以大机自号，群公各出语
以发之，其大机大用之旨尽在是矣，鄙野不敢剩加
一语于其后。不见道：雪峰底
权上人号用衡权上人号用衡
物之重轻，非衡石莫能平；法之重轻，非至人莫能负。
兹权上人以用衡自称，是欲秉其不平之志。群公争
先较定，不差毫𨤲，犹欲山僧一语订正其尾，未免向
无星处重为点山疑出山。一二三四，四三二一。
华严指掌图华严指掌图
华严法界包括十虗，迷其宗者背觉合尘，失其旨者
南辕北越，往往不无扬朱泣岐之叹。竹院老人总而
括之，宿桑子书而刊之，贵使一切人一举首，七处九
会不离目前；一敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
念，百城风月如指诸掌。倘或执相
而求，图上春风绿未休；
悼幽岩中山和尚颂后悼幽岩中山和尚颂后
延祐丙辰春，余举中山。延祐戊午秋，余哭中山。一喜
一恸，无端无端，迦叶空怀唤阿难。
悼子玄通书记卷后(西禅书记雪峰住灵石苑)悼子玄通书记卷后西禅书记雪峰住灵石苑
仪凤丹穴，书典六韬。村民七家，义兵养锐。扫除魔毕，
放亭空。死守玄关，万夫莫。死诸葛，走生仲达。
悼万山镒首座轴后悼万山镒首座轴后
火烧世界空，虗空不烧空。此两句辞戈颂寂灭叟正
欲燎其生前口业，呵咤佛祖之垢，殊不知身后之谤，
虐焰愈炽。雪峰见义勇为，未免重为忏悔一上。咄！跳
出火坑，刀山万仞。
笑翁霍山云泉书笑翁霍山云泉书
嘉定、端平间，笑翁、霍山、云泉三大老，挟雷霆声价，喧
撼聋瞆。二以道鸣，一以诗鸣。百世之下，虽残编断简，
得之者不啻夜光。卞璧鸣疑耳鸣偶阅三帖，起余三叹。
石湖首座四题轴后石湖首座四题轴后
石湖少奋英锐不群之志，遥遥北征，躏跞寒暑，舆图
之广，足将半焉。山川发灵奥之区，佛祖显垂化之迹，
眼中见岂独此四事耶？余意所谓酂傒人关，先収图
籍矣。
琛上人血书楞严琛上人血书楞严
七处征心，八还辨见，提奖娇儿，穷尽口业，老瞿昙曲
于爱弟之情也。嘉定琛上人沥其指血，从而笔之。然
续佛慧命，血脉不断，尽在是矣。后之贤者，毋堕安公
破句之辙。
断云轴后断云轴后
悠悠卷舒，烂烂古锦。零分碎剪，或断或连。于栢庭云
兴偈中见矣。只是一处，犹欠完全。雪山试为补看。钉
钉著，悬挂著。
偈颂偈颂
宝公塔宝公塔
杀气鹰扬振木梢，秦淮照影水痕交。漫天铁网炊【CB】，烦【卍续】
炊《樵隐和尚初住福州大中祥符禅寺语录》（中国国家图书馆藏抄本）第1册第65页第10行
烦
巾
下，完卵【CB】，耶【卍续】
卵王长林〈汉字俗写与禅籍校勘〉《禅文化研究所纪要》35（2021）第27页。
耶
偏寻旧覆巢。
法眼墖(在)建康无相寺菜园里法眼墖在建康无相寺菜园里
去来无相万机冥，早是泥加家上深。未了当年行脚
话，遶篱内外菜抽心。
保宁塔(在)建康南门铁索寺后保宁塔在建康南门铁索寺后
金刚钻子话何堪，价索辽天死未甘。大法乘绳铁索
朽，一原秋色锁城南。
应庵塔(在天童)应庵塔在天童
一经虎穴差含沙，抵死难防毒爪牙。痛恨至今埋不
得，春风吹血上桃花。
密庵塔密庵塔
大彻何曾有悟门，末梢句子果何遵。当时晒谷无遗
粒，不到穷煎累子孙。
破庵塔(在径山)破庵塔在径山
庵破人亡草自春，家私无一可区分。浮屠三尺高天
下，碍塞凌霄峰顶云。
石田塔石田塔
三绕萝龛诉苦情，荒田不到少人耕。春风契券【CB】，劵【卍续】
券
劵
重抄
藉，家住梨花村姓彭。
五台方石五台方石
力宏大智辟玄关，毫涌金光石晕寒。座局万机无一
转，随方即易人圆难。
香山红土香山红土
刻骨宁忘振父恩，眼祐爱水地天昏。苦心碾尽飞尘
土，千手难収坠血痕。
白马经台白马经台
道虗冥漠贵冥心，真伪宁容一发侵。污血不随焦土
尽，葛藤无影翳黄金。
少林影石少林影石
只影孤栖雪窖漫，九年无地著羞颜。生平缺相终呈
丑，断藓虽遮石齿寒。
送长芦钧藏主送长芦钧藏主
天荒地老熟超宗，落日孤云眼眼空。教外别传无剩
法，长江吹冷一芦风。
䥫庵䥫庵
拳头竖起纯钢铸，打硬承当见几人。不到泼天炉鞴
冷，绣花蚀尽壁痕春。
太原闻梅太原闻梅
老孚梦里错寻芳，声色丛中见未忘。二十四桥风信
远，枝枝吹恨不吹香。
大惠谪梅大惠谪梅
万卉丛中独擅芳，骚人阁笔费平章。不因踈放蛮烟
外，谁信枝头别有香。
悼仰山雪岩和尚悼仰山雪岩和尚
双树缠悲事可嗟，说无所说太周遮。业风寒搅雪岩
雪，一夜生埋小释迦。
庚寅秋先师绝岸和尚示寂于杭之岑山闻讣有作庚寅秋先师绝岸和尚示寂于杭之岑山闻
讣有作
岑山云散月垂秋，㵎水哀鸣日夜流。孝顺似儿应问
见，哭师泪上额尖头。
密室密室
单提一句銕昆仑，据座方方疑丈方白昼昏，暗地何堪明付
授？黄梅放贼自开门。
光首座出世住崇福光首座出世住崇福
首座已【CB】，巳【卍续】
已
巳
出世了也，崇山瑞色拥晴空，自知结得冤憎
甚，无怪逢骂雪峰人。
游古寺三题游古寺三题
风低瑶草暗潮泉，地辟天开见混元。不识此基元已【CB】，巳【卍续】
已
巳
有，三登九上别人门。
文殊台文殊台
寒耸云边一发青，高高有路界飞尘。长虹贯日山含
影，曲为黄金一臂伸。
应潮泉应潮泉
来往如期信不移，石泓澄碧自清。山花褪雨浮红
腻，香透尾闾春不知。
友人夜话友人夜话
凉飇猎猎逗窓纱，枯坐清谈隙月斜。一语争机失回
互，隔床飞唾湿灯花。
诠上人归建邺诠上人归建邺
家住鸟衣夕照濵，客因语别忆闲情。六朝往事鸣今
古，偏寄长干塔上铃。
东林复上人东林复上人
一寻寒木铁横肩，眼冷南荒瘴雨天。未入门时先识
破，衲衣香染晋池莲。
棠溪棠溪
灵根一种异春风，曲曲寒流水印空。谁信枝头香韵
少，品题不到浣花翁。
芝庭芝庭
地灵荐瑞紫英柔，玉砌亭亭烂不収。秀色可飡名可
傲，商山尺土富琼楼。
竺乡竺乡
西干正派许谁分，一法应难举似君。白日空来知己【CB】，已【卍续】
己
已
少，手肩寒重五天云。
月屋月屋
玉斧修成不记秋，广寒宫殿冷光浮。泼天门户无遮
㧯，普与人间作盖头。
雪村雪村
漫漫大地绝中边，冻锁茅簷尺五天。忆得七家鳌店
里，夜寒旅枕不成眠。
示崇智道者示崇智道者
智莫能知识亦难，丝毫才涉隔重关，山花如锦毬门
路，知为何人一破颜？
越州巴上人血书法华经求偈越州巴上人血书法华经求偈
依经解义蜗㳂壁，七喻三周血聚蝇。吹去萎花雨新
好，乱红零落剡溪藤。
和上人五月之江西和上人五月之江西
江流西去雪涛飞，冷恨胸中只自知。和核和皮亲咽
却，茘枝树下定回时。
秦上人回越秦上人回越
秦望峰高雪霁时，古今难换目前机。右军祠下山如
洗，飞笔无锋冷砚池。
雪心雪心
枯木春痕糁玉英，乾坤冻合几消凝。祖庭寒色谁关
虑，寸寸肝肠寸寸水。
高上人回乡高上人回乡
冷淡相依一夏残，花根无艶虎无班，临行特地相撩
拨，主丈今朝恰未闲。
特上人江西礼祖特上人江西礼祖
黄落山山树色曛，炊巾未易染闲云。西江法窟名天
下，不是牛群是马群。
祖维那游淛之天童祖维那游淛之天童
春融㵎底玉鸣沙，东望岩层海日斜。路入堆云寒翠
里，碧桃看实莫看花。
釰潭釰潭
銕冷无花古意多，影寒谁共照澄波？难淹千尺千疑干下同千霄
气，秋水一痕霜不磨。
田维那回东林省师田维那回东林省师
子无板齿父重牙，照影龙媒产淈涯。千古晋风犹未
歇，白莲香绽一池花。
壁禅人回钱塘壁禅人回钱塘
祖道何堪语寂寥，未甘恨逐阵云消。风前啮镞谁明
旨，箭是钱王射过潮。
建上末山长老収月林和尚法衣求偈建上末山长老収月林和尚法衣求偈
丹山随处著禅房，底事人传有许长。林月一枝谁寄
重，袈疑伽袈梨犹带桂花香。
怤上人归太平怤上人归太平
雨过山山暝色开，层鳌一见掉头回。角声曾搅禅僧
梦，家近谁字更勘谁楼莫听梅。
蓝田首座游建蓝田首座游建
田田蓝玉照丹山，劒气难淹射斗寒。今古溪山今古
恨，夕阳桥影莫凭栏。
悼荐福月磵和尚悼荐福月磵和尚
荐福轰姓字留，楚天空濶句谁収？长竿影冷矶痕
雪，磵水无声月自龝。
康上人之浙西康上人之浙西
康庄有路任飘飘，秋入空林叶半凋。一点吴云添客
恨，塔铃长短送江潮。
悼蒋山月庭和尚悼蒋山月庭和尚
得处何曾负佛心，退耕田地恨难平。从兹荒却钟山
路，秋色凄凉月一庭。
定书记游浙定书记游浙
纸袄抄来语欠灵，客途缄恨苦连心。雪山姜杳虽无
味，烂得人肠毒最深。
士农工商士农工商
奋臂名场占榜初，飞腾多是起犂锄。而今于禄多奇
艺，贵卖花窠贱卖书。
文武医卜文武医卜
奎星久矣晦寒芒，学劒无成𩯭已【CB】，巳【卍续】
已
巳
苍。四海疮痍敛【CB】，歛【卍续】
敛
歛
无
药，多从龟壳决兴亡。
渔樵耕牧渔樵耕牧
丝轮放罢水浮空，闲拨残云拾坠松。击壤歌喧酣老
耳，桃林声暖卷桐风。
琴碁书画琴碁书画
弦奏南薰万物敷，更新局面见贤愚。山川天下一部
史，骏索权奇多按门疑图门。
小师汝霖游方小师汝霖游方
凌晨炷别雪山前，恰值秋霖雨霁天，湖北湖南与么
去，游方第一莫参禅。
畊隐畊隐
荒荒荆棘刺【CB】，剌【卍续】
刺
剌
人眸，遁姓逃名恐未休。祖父田园闲契
券，一犁风雨回天秋。
荆石荆石
纷纷真伪的难论，玄质凭谁剖化根。老却卞和双眼
碧，白添云影抱春痕。
揩上人之径山兼简虗谷和尚揩上人之径山兼简虗谷和尚
风雨昏酣苦凑奔，控人一代有龙门。禅床一见便掀
倒，剑疑创剑是黄巢过后痕。
常寂道者求偈常寂道者求偈
寂然常照照还非，参究须明向上机。一自灵山微笑
后，嫰红不上落花枝。
题吕洞宾题吕洞宾
半幅乌纱衬道粧，匣中斗气冷涵光。蓬莱日月闲难
守，树老城南酒正香。
明上人归古田资福(善侍者道场)明上人归古田资福善侍者道场
慈明见后便归乡，烦子传言侍者傍。耽著座山无好
味，出炉胡饼饭吹香。
钓台开上人之浙钓台开上人之浙
半肩毳衲下龙台，剩著闲钱买草鞋。有问南闽消息
子，萹疑茘萹枝花向雪中开。
益上人回建康半山益上人回建康半山
茶边语别意偏勤，客土终难两地分。邺上宋家丞相
宅，楼钟时撼半山云。
文大师号锦溪文大师号锦溪
滩流遶岸浸明霞，眼底谁分是沤麻？濯濯一机収万
像，莫言剪水不成花。
淮上大禅人之天台淮上大禅人之天台
西望淮濠隔杳冥，天涯只影伴孤藤。明朝飞锡亭前
路，看瀑穿云剩一僧。
传上人游方传上人游方
讯别临分引话长，具参方眼碧含霜。闽中土豹少行
脚，不出飞鸢是谢郎。
供堂净发陈待诏求供堂净发陈待诏求
精艺家传压当行，𠘨蜚寸刃冷含光，山僧毫发难瞒
汝，舍利虽无却有霜。
赠制僧履待诏赠制僧履待诏
十分时样带湖山，线路终难略放宽。一著高人有妙
处，云根背手蹙飞鸾。
谢南山无言和尚建留香堂谢南山无言和尚建留香堂
南山鳖鼻毒横飞，梦里无言启化机，曲为遮头千载
讨疑计讨，牯牛圈著銕巴篱。
李白李白
六合风尘未扫清，酒肠如海破愁城；月沈釆石潮痕
落，还似吟魂醉未醒。
杜甫杜甫
忧国忧民客异州，塞笳声里戍楼秋。浣花寒涨溪流
腻，难洗风尘一掬愁。
东坡东坡
人间得丧果何凭，空里浮花日里水。琼海不知身是
客，生前惯作水云僧。
山谷山谷
涪江秋晚日荒荒，逐客闲吟意味长。身后身前一炊
梦，鲊鱼腥冷桂吹香。
题蒲萄题蒲萄
斜曛弄金柔，剪剪寒棚秋。渴浆魂欲醉，梦绕西凉州。
翠湿珠露香，影泻瑶月白。水晶帷幄寒，凭谁唤仙客。
画蠏画蠏
沙降潮落渚，郭索戏蹒跚。酒兴谁牵梦，芦风叶战寒。
努眼资旁行，侧飜波底天，人间汤火沸，不到败荷边。
画鹰画鹰
铁觜怒囓金缕柔，英英俊气思离辑。霜眸一举勦狐
兔，平芜血冷关河秋。
莲社图莲社图
图荒烟老晋封疆，投社人归岁月忘。利禄难牵香火
梦，芙蕖影里漏声长。
桃源图桃源图
图画溪山足四隣，晴云难㧯洞门春。不因渔棹吹腥
网，老却桃花独厌秦。
寄香城升长老寄香城升长老
忆得相从古㵎旁，更深夜静与商量。熏天炙地者些
子，花蔼重城带雪香。
小师礼周侍者书语录辨求偈小师礼周侍者书语录辨求偈
语言陈腐欠生机，累子编刊数月期，待到糊窓缦
处，方才此录话行时。
佛事佛事
璹都寺火璹都寺火
漏灯盏一期摵碎，璹器不是家珍。圣箭子破的横飞，
断镞难寻去路。瞥转生死一机，直下急须领悟。倘或
迟回，掷下火湿帋包火。
悟首座火悟首座火
了了常知，机机顿悟。四十余年，冷守雪山。二六时中，
单明此事。只如睦州唆临济问：佛法大意事作么生？
掷火云泼油救火。
传知客火传知客火
雨夜读传灯，传愽极渊源。错认白是帋，死句终难诠。
要会活句么？掷火云山青花欲燃。
琳都寺火琳都寺火
一有多种，二无两般。球琳瑯玕，鉴下即易。金圈栗棘，
吞透即难。重关破，死海蹈飜。掷火依前被热瞒。
珉都寺火珉都寺火
石中有珉，绝瑕绝类。埋藏九十五年中，抵死一槌俱
击碎。击碎后如何？竖火云跳出杨岐金圈，掷火再入
火光三昧。
小师成副寺火小师成副寺火
亲以义重，法以情亲。呵咤怒骂，玉汝于成。彭修殇短，
一定手数。离却爱缠，勿怀惧怖。师资义断，亦在此举。
骨肉情忘，亦在此举。掷火火里木人泪如雨。
法眷孚首座火法眷孚首座火
言孚而信，行确而端。形诸外见之则易，虗其中识之
则难。香烟起处，坐脱立亡则不无。先师意作么生会？
哑，宁可吞炭。
宸藏主火来自开先宸藏主火来自开先
未离青玉峡，袖里摩尼光绝类；暨发乌石岭，袖里摩
尼亲击碎。击碎后如何？掷火红炉飞雪，阳焰飜波。
小师昙侍者火小师昙侍者火
三年执侍玉无瑕，十八春残一梦赊。梦破尘消恩义
断，优昙火里别开花。
法副寺火能阇梨法副寺火能阇梨
佛事门中，不舍一法。千思万筭，计较得来。抵死谩生，
有甚么限。般若无舟，菩提有岸。今日且修火观。
镒首座火镒首座火
唆临济，参黄蘗，万山崄绝色如墨。接云门，嗣雪峰，一
径落花春色浓。寂灭相尽，生死途穷，木人把火烧虗
空。
璘净人火璘净人火
璘璘非玉，碌碌非石。黄梅死货活卖时，夜半三更人
不识。即今玉石俱焚时如何？火里乌龟双眼赤。
严都寺入墖严都寺入墖
进道严身，去名就实，石牕灯盏飏下时，幻泡空花复
何物？抚骨蜕骨龙眠香雾窟。
传副寺火传副寺火
直指单传，陈年断贯索；横拈倒用，贴秤麻三斤竖火。
这里豁开死眼火，急飜身掷下火，白辊出红麒麟。
东都寺火东都寺火
东海潮平，西岩月皎，沤花灭尽光境忘，三际空来一
昏晓。是则是，只如杨岐逼慈明晚参事作么生？掷火
近火先燋。
杰维那火杰维那火
江上青山，屋头春色，一语杰出丛林，千古飜成芽孽。
杰维那！叶落归根见得亲，火里花开色如銕。
荆溪玻都文火荆溪玻都文火
石㵎氷生，荆溪月白，杨岐鬼眼豁开时，玉石依前难
辨别。只今玉石俱焚时如何？掷火散作玻成五色。
仁都寺火仁都寺火
打圆相唤者个作金刚圈，得么？仁者见为之仁。打圆
相唤者个作栗棘蓬，得么？智者见为之智。全死全生，
无是不是。掷火火里蝍蟟吞鳖鼻。
琼堂主火琼堂主火
琼树花残，虗堂漏静。风火无常，扫除幻境。掷火眼不
见为净。
瑶法公火瑶法公火
老不传衣，守死善道。瑶池月冷转身时，活句依前犹
欠悟。打圆相便向者里悟去时如何？掷火干茅引火。
梦都寺火梦都寺火
杨岐的旨，了无要妙。大梦忽醒时，古今一昏晓。掀飜
圆觉伽蓝时如何？掷火顺风纵燎。
证寮无火证寮无疑主无火
意绝攀缘，道无修证。认影迷头，通身是病。某人薝卜
花开铁树春，香艶不随风火尽。
恠石珍首座火恠石珍首座火
片板横檐，绝世高古。虗空撒手便行时，大地山河无
寸土。一物长灵，不堕生死。掷火火云影里恠石露。
枢局主火枢局主火
密运枢机，未忘局量。千思万筭，计较得来。生死无明，
转增妄想。只如不落心思意想一句又作么生？掷火
火曰：炎上。
睿上人火睿上人火
知几其神，惟睿作圣，唤作及第心空，未是尅期取证。
掀飜圆觉伽蓝时如何？掷火火出木尽。
隆上座火隆上座火
大地隆平，虗空凹凹疑凸凹。踏飜死海浪飜空，惊起泥牛双
角折。别别掷下火，日里藏水，火中钓鳖。
良监粮火良监粮火
善性良心，明因识果，挨到吹糠著米时，一觉黄粱酣
梦破。便与么去时如何？掷火乌龟向火。
因监粮火因监粮火
数米量柴，将勤补过。死尽偷心，急须顿悟。何故因风
吹火。
小师太上座火小师太上座火
大初冥冥，至理渊深。会则目前包褁，不会则生死漂
沈。师资义绝，玄路难寻。且从火里别真金。
西翁梵西堂火西翁梵西堂火
梵音何来？真空何像？散席参方，究竟得明。生死无明，
转增虗妄。何故？火无西旺。
璋首座火(曾住院号锦溪)璋首座火曾住院号锦溪
我首座，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
出世，锦濯溪流波已【CB】，巳【卍续】
已
巳
逝。我首座，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
行脚，珪
璋也要重磨琢。道绝功勋，情忘鉴觉掷火，焰冷红炉
雪花落。
了首座火(曾住翠林清溪)了首座火曾住翠林清溪
提为人句，翠林倒影环。清溪拶，崄崖机，水激寒泉喧
古㵎。尘境空寂了无常，地水火风真即幻。只如睦州
接云门嗣雪峰又作么生？掷火雪中送炭。
日法公火日法公火
黄梅昔日传依不传法，雪峰今日传法不传衣。是法
非法，了无异见。死句活句，惟己【CB】，已【卍续】
己
已
自知。掷火何须秉火
情人题。
同都管火(浴中死)同都管火浴中死
同声相应飞圣箭，密露全锋，同道方知逼。晚参。暗中
藏毒，无生国里一笑飜身，生死海中未离垢浊。掷火
水浴何如火浴？
落发落发
殿前草，无明草。刬削尽时，色穷归皂。珊瑚树林月杲
杲。寸刃拈来，寒光烨烨。尽净刬除，纤毫不立。雪里一
花开五叶。
付衣(同附六人)付衣同附六人
鸡足底，黄梅底。暗合明投，无是不是。全身任重时如
何，六人成大器。
一丝系重，不传而传。要求密意，密在汝边。付袈裟云：
袈裟搭在肩。
自赞自赞
潮州广法文长老请赞潮州广法文长老请赞
法不可传，文不加点。嗣永元学拙于愚，据雪山道无
兼善。声震海阳，一新闻见。潭里鳄鱼眼如电。
三峰定长老请赞三峰定长老请赞
金襕拥座，玉麈谈空。定其宗如云门之有文远，唱其
道如慈明之有黄龙。住山有前辈之古执，应世无今
时之变通。秉权衡于量外，欠绳尺于胸中。似此绝标
致，谁能蹑其踪。云外三峰耸碧穹。
云门彬长老请赞云门彬长老请赞
道绝古今，机全杀活。笑曾郎舀来千五众，木杓欠长；
鄙洋屿打发十三人，竹篦太短。非色非声，满耳满眼，
云门一曲江风暖。
视音明长老请赞视字原本不明或观欤视音明长老请赞
机兮默默，用兮冥冥。搅螺江惯将折筋，钉虗空不口
寸丁。即真即假，非色非声，明月半牕梅影横。
小阿应天贵长老请赞小阿应天贵长老请赞
严冷难亲，温良易见。历浙访道，寻师归闽。授。
宣住院。大中之道，洞彻玄微。续雪峤之灯，光明发
现。无师之智，孰尽其善。克家有子，贵宜得贒。一滴寒
泉浪拍天。
兴福煜长老请赞兴福煜长老请赞
气宇闲澹，面目巉岩。出林白额，腥风莫掩。磨牙鳖鼻，
毒气正酣。描写不得，青出于蓝。煜煜星光辉斗南。
俶藏主绘像请赞俶藏主绘像请赞
智无师授，学有专愚。放出南山鳖鼻，生擒南海鳄鱼。
似这模样，其谁与俱。何堪赤手捧天书。
小师正心藏主请赞小师正心藏主请赞
口毒心慈气严㒵。古嗣永元不识佛，心膺宣命对扬
䒶。子有胸中全屋之规模，无盖世惊人之名字。何消
描摸向人前，殆似攘羊证其父。
外甥正韶都寺请赞外甥正韶都寺请赞
远之而冷，即之而温。续广陵道，散音谐韶。护灭中峰，
灭碎沙盆。渭阳正派，其来有源。一滴寒泉四海分。
梅石宋宣教真赞梅石宋宣教真赞
鴈塔无心，鸡窻有意。百稔犹幻兮傲时粃糠，三教精
研兮洞明一理。肝肠铁石，至老难移。平生心事梅花
知。
平村李郡马真赞平村李郡马真赞
巾笼犀顶，秀挺芝眉。卜重城之隐，易书贸屋；赋盘谷
之归，疏泉凿池。炊梦忽醒，人世已【CB】，巳【卍续】
已
巳
非。桃源花霭春枝
枝。
横秀陈宣教真赞横秀陈宣教真赞
山云癯而秀横，池月清而镜明。诗礼传家兮礼席春
暖，湖海延士兮陈楼昼晴。后学模范，尚有老成，故家
乔木干云青。
东禅方岩和尚像请赞东禅方岩和尚像请赞
岩岩伟瞻，隆隆显擢。笑谈融度外之町畦，英特绝今
时之作略。闲居山之云，影自卷舒；丽觉城之月，辉流
海岳。句下丹青，机先描摸，重重烟水昏楼阁。
送干维那游方送干维那游方
乾坤今古日月明，山川不逐邮传更。肩磨踵接烟尘
腥，沙空汉冷鸾凤冥。洞桃未到春叶零，野草几见霜
丛青。壁根主丈□疑𨁝□跳鸣，芒鞋背蹙鸳鸯绳。了无一语
堪将行，晴云倒影飜玄泓。
送劒上人归严州送劒上人归严州
一锡朝离㵎泉曲，凉空一雨收残溽，雪峰法道今何
如？但言粥足饭亦足。衲僧无营亦无欲，自家水牯自
家牧，钓名钓禄两茫茫，月浸严滩半钓玉。
宁上人回泉州宁上人回泉州
雪鳌去天无一握，南来北来难凑泊。南山鳖鼻老磨
牙，南山白额头带角。上人一见便面头，甘草何曾轻
动著。乌藤抝折到家时，洛阳月冷潮痕落。
寿上人归杭州寿上人归杭州
上人久别西湖秋，一笻来作南州游。青山在在栖棘
閙，楼阁处处昏鸦投。寒泉收声铁虬蛰，枯木春老苔
花收。参须自参急著手，大法谁为正宗寿？心花忽尔
发现时，桂子香瓢月如昼。
明藏主回潮阳省师明藏主回潮阳省师
向来别我鳌山巅，今复见子逾十年。孤笻冷挟北山
雨，毳衲香染西湖莲。倦游懒作吴楚兴，归梦飞逐炎
云边。参方贵展极则事，圆相不用呈师前。老余清兴
不可到，瘴雾不碍双眸悬。韩公书堂灯火静，唐栢黛
色应参䒶。
送先藏主重建那罗延窟送先藏主重建那罗延窟
南方法窟那罗延，法师无表名始传。慈云不遂野云
散，杂花浓染岩花鲜。木榈亟锁竺梵古，鲸杵时撼苍
龙眠。岩房掩寂晓色瞑，朴握暖附寒孤禅。铜瓶和月
汲潭渌，瓦甑敲火烧松烟。千村万落信脚到，杖头三
合休论钱。岩中胜绝神蜚越，何当一䇿登穷巅。经台
分我一笑暇，老兴引手摩青天。
恭侍者求游方恭侍者求游方
痴云蔽天苦冥漠，觉苑花残寒色恶。百城烟水空微
茫，善财处处失楼阁。朝来有客来潮阳，鳄海波中见
头角。谁家虀瓮应最深，覔我遍参语一则。欲书无语
堪描摸，四簷凄冷簷花落。
到方山寺到方山寺
方方屹立山如屏，野色浮腻泉石清。舍桐蜕子朝露
冷，草荳绽荚秋香零。蛇村鼠落俯脚底，逈隔凡俗烟
尘腥。我来似与小有约，呼应万象天风鸣。可人景物
双眼明，半窻日色山云青。
仰山彦书记之径山仰山彦书记之径山
昔年曾饮姜杏杯，香浮雪谷飜轻雷。城南钟瑞见英
秀，百草不敢争春魁。潮平三山瞑宿雾，雨闭楼阁昏
腥埃。适途斧声方闲，明窓有意何当开。满襟吴楚
賷旧恨，秋兴入梦无迟回。龙门一代争仰止，招隗正
筑黄金台。
中原宝首座之净慈中原宝首座之净慈
行行咲踏吴楚云，一夏两错应休论。袖中自有中原
价，温粹孰剖玄无根。青山不断行客路，楼阁深闭谁
家门。金波寒涌葑痕合，梅香柳影空黄昏。
楠藏主回浙楠藏主回浙
㵎泉鸣秋声历历，乌石摩云色如鉄。枯木凝春夜定
回，方池蘸月涵虗碧。宏开藏海花重重，真机演出还
演入。司其钥者喜得人，不独有权应有实。梗楠杞梓
法栋梁，火枣交梨意荆棘。功成解印湖山秋，柳影梅
香旧知识。老我炎云㵎雪濵，吴楚相望兴何极。临风
重索饯行篇，一语欲书还住笔。玉泓飜水浪如激，簷
松吹香翠欲滴。
蓬莱清水远庵主蓬莱清水远庵主
老禅清水庵中来，气挟清水无飞埃，一从识得庵中
主，花片不染庵前苔。胸中妙应有活法，粒米不蓄兼
蓙柴，老来了却行脚债，几辨布袜随青鞋？毬门无关
銕限古，卵【CB】，印【卍续】
卵X72n1435_p0291a20
印
墖瑞霭祥烟开，涨波梅雨激泉㵎，倚天金
碧飞楼台。好山抵事不少驻，归棹苦逐安溪回，炎云
引首一笑活，人间何处非蓬莱？
寄潮州东斋先生寄潮州东斋先生
古今宗教师昌黎，首以文学鸣海湄。古瀛礼乐盛化
地，瘴雨不洗眉山。地灵荐瑞天不靳，烂烂照海奎
星垂。斋名以东慕东鲁，学古心古时难移。会堂克家
侍鳌顶，极口公道谈公诗。老余深樵发如雪，何当一
见掀双眉？云横乌石銕壁立，怒涨古㵎春泉肥。临风
奋笔徒依依，寸心远逐炎云飞。
无藏主游浙无藏主游浙
当时错听小艶诗，藏海揭飜难洗耳。声尘消尽义路
忘，今古互融冥一理。吴云楚水清兴长，寓目溪山休
寓意。平田浅草须隄防，不到大虫老无齿。江空岁晚
兹何时，力道勇决无迟迟。临风一语难上纸，四簷拥
雪梅花飞。
小师奉维那游浙小师奉维那游浙
凌晨炷别㵎泉曲，切齿临风无别嘱。冲云有志合奋
飞，屋头春色休驰逐。溪藤书偈推晴窻，簷竹飘寒散
腾六。诸方五味正炊香，老僧一味拈不出。罢参毕事
却归来，地炉待子煨萝卜。
赠画士赠画士
有客有客来城隅，袖里秘𢯦丹青书。胚夺造化胎元
枢，妹陋一发穷缁铢。愧余深樵雪满颅，毳衲寒染山
云曜。筠簷阁雨松烟踈，生绡半幅毋劳舒。渠今非我
我非渠，太虗无影澄氷壶。山林钟𣇄分已【CB】，巳【卍续】
已
巳
殊，大手当【CB】，留【卍续】
当王长林〈汉字俗写与禅籍校勘〉《禅文化研究所纪要》35（2021）第28页。
留
写凌烟图。
竹房开首座回建之大中竹房开首座回建之大中
竺芳披花雨红，天风剪水春光融，上字可师前
哲，崄崖句拶机全锋。峰头数载闲相从，极口每见高
谊隆，亭亭玉立竹房竹，霭霭香挹松山松。朝来语别
情冲冲，碧水远激寒流淙，难兄难弟无所择，迎门一
笑懽相逢。为余久踈多致恭，尺笺不敢干飞鸿，期将
此道大中，㵎水喜跃龙潭龙。
樵隐和尚语录卷下终