No. 676 [Nos. 675, 677-679]
解深密经卷第一＝序品第一【圣】卷第一【大】，序品第一【圣】
卷第一
序品第一
〔大〕－【三】【宫】＊，大唐三藏法师＝沙门【圣】＊大唐三藏法师【大】＊，沙门【圣】＊，唐三藏法师【宋】【元】【明】【宫】＊
大唐三藏法师
沙门
唐三藏法师
玄奘奉　诏译
1 序品(一)〔序品第一〕－【圣】序品第一【大】，〔－〕【圣】
序品第一
如是我闻：
一时，薄伽梵住最胜光曜七宝庄
严，放大光明，普照一切无边世界，无量方所
妙饰〔间列〕－【宫】间列【大】，〔－〕【宫】
间列
，周圆〔无际其量〕－【宋】【宫】无际其量【大】，〔－〕【宋】【宫】
无际，其量
难测，超过三
界所行之处，胜出世间善根所起，最极自
在净识为相。如来所都，诸〔大〕－【宫】大【大】，〔－〕【宫】
大
菩萨众所云
集，无量天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶＝荼【三】【宫】茶【大】，荼【宋】【元】【明】【宫】
茶
荼
、紧
捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，常所翼从，广大法
味喜乐所持，作诸＝现作【三】【宫】【圣】作诸【大】，现作【宋】【元】【明】【宫】【圣】
作诸
现作
众生一切义利，灭诸烦恼灾横＝镯除一切烦恼【三】【宫】【圣】灭诸烦恼灾横【大】，镯除一切烦恼【宋】【元】【明】【宫】【圣】
灭诸烦
恼灾横
镯除一切烦恼
缠垢，远离众魔、过诸庄严，如来庄
严之所依处，大念、慧、行以为游路，大止妙观
以为所乘，大空、无相、无愿解脱为所入＝大【元】入【大】，大【元】
入
大
门，
无量功德众所庄严，大宝花王众所建立大
宫殿中。
是薄伽梵最清净觉，不二现行，趣无
相法。住于佛住逮得一切佛平等性，到无
障处，不可转法，所行无碍，其所成＝安【三】【宫】成【大】，安【宋】【元】【明】【宫】
成
安
立不可
思议。游于三世平等法性，其身流布一切世
界，于一切法智无疑滞，于一切行成就大
觉，于诸法智无有疑惑，凡所现身不可分
别，一切菩萨正所求智，得佛无二住胜彼岸，
不相间杂。如来解脱妙智究竟，证无中边佛
地平等，极于法界，尽虚空性穷未来际。
与
无量大声闻众俱，一切调顺，皆是佛子，心善
解脱，慧善解脱，戒善清净，趣求法乐；多闻、闻
持，其闻积集；善思所思，善说所说，善作所
作；捷慧、速慧、利慧、出慧、胜决择慧、大慧、广慧、
及无等慧，慧宝成就；具足三明，逮得第一＝一切【三】【宫】第一【大】，一切【宋】【元】【明】【宫】
第一
一切
现法乐住；大净福田，威仪寂静，无不圆满；大
忍柔和，成就无减，已【CB】，己【大】
已
己
善奉行如来圣教。
复有无量菩萨摩诃萨＋（众）【三】【宫】【圣】萨【大】，萨众【宋】【元】【明】【宫】【圣】
萨
萨众
，从种种佛土而来
集会。皆住大乘，游＋（于）【圣】游【大】，游于【圣】
游
游于
大乘法，于诸众生其
心平等，离诸分别及不分别种种分别，摧伏
一切众魔怨敌，远离一切声闻、独觉所有作
意，广大法味喜乐所持，超五怖畏，一向趣
入不退转地，息一切众生一切苦恼所逼迫＝灾横【三】【宫】，灾横地【圣】苦恼所逼迫【大】，灾横【宋】【元】【明】【宫】，灾横地【圣】
苦恼所逼迫
灾横
灾横地
地，而现在前。其名曰：解甚深义密意菩萨摩
诃萨、如理请问菩萨摩诃萨、法涌菩萨摩
诃萨、善清净慧菩萨摩诃萨、广慧菩萨摩诃
萨、德本菩萨摩诃萨、胜义生菩萨摩诃萨、观
自在菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨、曼殊室
利菩萨摩诃萨等，而为上首。
2 胜义谛相品(一)〔解深密经〕－【明】解深密经【大】，〔－〕【明】
解深密经
胜义谛相品第二
尔时，如理请问菩萨摩诃萨，即于佛前问解
甚深义密意菩萨＋（摩诃萨）【三】【宫】萨【大】，萨摩诃萨【宋】【元】【明】【宫】
萨
萨摩诃萨
言：「最胜子！言一切法
无二，一切法无二者，何等一切法？云何为无
二？」
解甚深义密意菩萨告＝谓【三】【宫】告【大】，谓【宋】【元】【明】【宫】
告
谓
如理请问菩萨
曰：「善男子！一切法者，略有二种：一者有为二者＝所译有为【三】【宫】一者有为二者【大】，所译有为【宋】【元】【明】【宫】
一者、有为；
二者
所译有为
、无为。是中有为，非有为非无为；无为，
亦非无为非有为。」
如理请问菩萨复问解
甚深义密意菩萨言：「最胜子！如何有为，非有
为非无为；无为，亦非无为非有为？」
解甚深
义密意菩萨谓如理请问菩萨曰：「善男子！
言有为者，乃是本师假施设句。若是本师假
施设句，即是遍计所执＝集【三】【宫】【圣】＊集【CB】【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊，执【大】＊
集T30n1579_p0714a09X21n0369_p0206c16
执
集
、言辞所说；若是遍计
所集【CB】，执【大】
集T30n1579_p0714a09X21n0369_p0206c20
执
、言辞所说，即是究竟；种种遍计言辞所
说不成实故，非是有为。善男子！言无为者，
亦堕言辞。〔施〕－【三】【宫】〔－〕【CB】【宋】【元】【明】【宫】，施【大】
T30n1579_p0714a11X21n0369_p0207a01
施
设离有为、无为少有所说，其
相亦尔。然非无事而有所说。何等为事？谓
诸圣者以圣智、圣见，离名言故，现等正觉＝正等觉【三】【宫】等正觉【大】，正等觉【宋】【元】【明】【宫】
等正
觉
正等觉
；即于如是离言法性，为欲令他现等觉
故，假立名想＝相【元】【明】＊想【大】＊，相【元】【明】＊
想
相
谓之有为。
「善男子！言无为
者，亦是本师假施设句；若是本师假施设句，
即是遍计所
集T30n1579_p0714a17X21n0369_p0207c19
执
集
、言辞所说＝设【圣】说【大】，设【圣】
说
设
；若是遍计所
集T30n1579_p0714a18X21n0369_p0206c21
执
集
、
言辞所说，即是究竟种种遍计言辞所说。不
成实故，非是无为。善男子！言有为者，亦堕
言辞。设离无为、有为少有所说，其相亦尔。
然非无事而有所说。何等为事？谓诸圣〔者〕－【宫】者【大】，〔－〕【宫】
者
以圣智、圣见，离名言故，现等正觉＝正等觉【三】【宫】【圣】＊等正觉【大】＊，正等觉【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊
等正觉
正等觉
；即于
如是离言法性，为欲令他现等觉故，假
立名想谓之无为。」
尔时，如理请问菩萨摩诃
萨复问解甚深义密意菩萨摩诃萨言：「最胜
子！如何此事彼诸圣者以圣智、圣见，离名
言故，现等正觉；即于如是离言法性，为
欲令他现等觉故，假立名想，或谓有为？
或谓无为？」
解甚深义密意菩萨谓如理请问
菩萨曰：「善男子！如善幻师或彼弟子，住
四衢道，积集瓦砾草叶木＝草叶木瓦砾【三】【宫】【圣】＊瓦砾草叶木【大】＊，草叶木瓦砾【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊
瓦、砾、草、叶、木
草叶木瓦砾
等，现作种种幻
化事业。所谓：象身、马身、车身、步身，末尼、真珠、
琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚，种种财、谷、库藏等身。若
诸众生愚痴、顽钝、恶慧种类，无所晓知＝知晓【三】【宫】【圣】＊晓知【大】＊，知晓【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊
晓知
知晓
，于
瓦、砾、草、叶、木
草叶木瓦砾
等上诸幻化事，见已闻已，作如
是念：『此所见者，实有象身、实有马身、车身、
步身，末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚，种种财、
谷、库藏等身。』如其所见，如其所闻，坚固执
著，随起言说：『唯此谛实，余皆愚妄。』彼于后时
应更观察。
「若有众生非愚、非钝、善＝若【宫】善【大】，若【宫】
善
若
慧种类，
有所晓知，于瓦、砾、草、叶、木等上诸幻化事，
见已闻已，作如是念：『此所见者，无实象身、
无实马身、车身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧
玉、珊瑚，种种财、谷、库藏等身；然有幻状迷
惑眼事。于中发起大象身想，或大象身差别
之想，乃至发起种种财、谷、库藏等想，或彼种
类差别之想。』不如所见，不如所闻，坚固执
著，随起言说：『唯此谛实，余皆愚妄。』为欲表
知如是义故，亦于此中随起言说。彼于
后＝彼【宫】后【大】，彼【宫】
后
彼
时不须观察。
「如是，若有众生是愚夫类，
是异生类，未得诸圣出世间慧，于一切法
离言法性不能了知；彼于一切有为、无为，
见已闻已，作如是念：『此所得者，决定实有有
为、无为。』如其所见，如其所闻，坚固执著，随
起言说：『唯此谛实，余皆痴妄。』彼于后时应
更观察。
「若有众生非愚夫类，已见圣谛，已
得诸圣出世间慧，于一切法离言法性如实
了知；彼于一切有为、无为，见已闻已，作如
是念：『此所得者，决定无实有为、无为。然有分
别所起行相，犹如幻事迷惑觉慧，于中发
起为、无为想，或为、无为差别之想。』不如所
见，不如所闻，坚固执著，随起言说：『唯此谛
实，余皆痴妄。』为欲表知如是义故，亦于此
中随起言说。彼于后时不须观察。
「如是，
善男子！彼诸圣者于此事中，以圣智、圣见，
离名言故，现等正觉＝正等觉【三】【宫】等正觉【大】，正等觉【宋】【元】【明】【宫】
等正觉
正等觉
；即于如是离言法
性，为欲令他现等觉故，假立名
想
相
，谓
之有为，谓之无为。」
尔时，解甚深义密意菩
萨，欲重宣此义而说颂曰：
「佛说离言无二义，甚深非愚之所行；
愚夫于此痴所惑，乐著二依言戏论。
彼或不定或邪定，流转极长生死苦；
复违如是正智论，当生牛羊等类中。」
尔时，法涌菩萨白佛言：「世尊！从此东方过
七十二殑伽〔河〕－【三】【宫】河【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
河
沙等世界，有世界，名具大
名称；是中如来，号广大名称。我于先日，从
彼佛土发来至此。我于彼〔佛〕－【三】【宫】佛【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
佛
土曾见一
处，有七万七千外道并其师首，同一会坐。
为思诸法胜义谛相，彼共思议、称量、观察、遍
推＝寻【三】【宫】推【大】，寻【宋】【元】【明】【宫】
推
寻
求时，于一切法胜义谛相，竟不能得。唯
除种种意解，别异意解，变异意解，互相违背
共兴诤论，口出矛𥎞，更相𥎞已刺已恼已怀已＝𥎝刺恼壤既已【三】【宫】𥎞已刺已恼已坏已【大】，𥎝刺恼坏既已【宋】【元】【明】【宫】
𥎞已、刺已、恼已、
坏已
𥎝刺恼坏既已
，各各离散。世尊！我于尔时，窃作是念：
『如来出世，甚奇！希有！由出世故，乃于如是
超过一切寻思所行胜义谛相，亦有通达，作
证可得。』」说是语已。
尔时，世尊告法涌菩
萨曰：「善男子！如是，如是！如汝所说。我于超
过一切寻思胜义谛相，现等正觉；现等觉
已，为他宣说、显现、开解、施设、照了。何以故？我
说：『胜义是诸圣者内自所证；寻思所行是诸
异生展转所证。』是故，法涌！由此道理，当知
胜义超过一切寻思境相。〔复次〕－【三】【宫】【圣】＊复次【大】＊，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊
复次
，法涌！我说：
『胜义无相所行；寻思但行有相境界。』是故，法
涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境
相。
复次
，法涌！我说：『胜义不可言说，寻思但
行言说境界。』是故，法涌！由此道理，当知胜
义超过一切寻思境相。
复次
，法涌！我说：『胜
义绝诸表示，寻思但行表示境界。』是故，法
涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境
相。
复次
，法涌！我说：『胜义绝诸诤论，寻思但
行诤论境界。』是故，法涌！由此道理，当知胜
义超过一切寻思境相。
「法涌！当知，譬如有
人尽其寿量习辛苦味；于蜜、石蜜上妙美
味，不能寻思、不能比度、不能信解。或于
长夜由欲贪胜解诸欲炽火所烧然故；于
内除灭一切色、声、香、味、触相妙远离乐，不能
寻思、不能比度、不能信解。或于长夜由
言说胜解，乐著世间绮言说故；于内寂静
圣默然乐，不能寻思、不能比度、不能信
解。或于长夜由见闻觉知表示胜解，乐著
世间诸表示故；于永除断一切表示萨迦
耶灭究竟涅槃，不能寻思、不能比度、不能
信解。法涌！当知，譬如有人于其长夜由
有种种我所、摄受，诤论胜解，乐著世间诸诤
论故；于北拘卢洲无我所、无摄受、离诤论，不
能寻思、不能比度、不能信解。如是，法涌！
诸寻思者，于超一切寻思所行胜义谛相，不
能寻思、不能比度、不能信解。」
尔时，世尊
欲重宣此义，而说颂曰：
「内证无相之所行，不可言说绝表示，
息诸诤论胜义谛，超过一切寻思相。」
尔时，善清净慧菩萨白佛言：「世尊！甚奇！乃
至世尊！善说！如＝谓【三】【宫】如【大】，谓【宋】【元】【明】【宫】
如
谓
世尊言：『胜义谛相微细甚
深，超过诸法一异性相，难可通达。』世尊！我
即于此曾见一处，有众菩萨等正修行胜解
行地，同一会坐，皆共思议胜义谛相与诸行
相一异性相。于此会中，一类菩萨作如是
言：『胜义谛相与诸行相都无有异。』一类菩
萨复作是言：『非胜义谛相与诸行相都无
有异；然胜义谛相异诸行相。』有余菩萨疑
惑犹豫，复作是言：『是诸菩萨，谁言谛实？谁言
虚妄？谁如理行？谁不如理？』或唱是言：『胜义谛
相与诸行相都无有异。』或唱是言：『胜义谛
相异诸行相。』世尊！我见彼已窃作是念：『此
诸善男子愚痴、顽钝、不明、不善、不如理行，于
胜义谛微细甚深，超过诸行一异性相，不能
解了。』」说是语已。
尔时，世尊告善清净慧菩
萨曰：「善男子！如是，如是。如汝所说：『彼＝此【三】【宫】彼【大】，此【宋】【元】【明】【宫】
彼
此
诸善
男子愚痴、顽钝、不明、不善、不如理行，于胜义
谛微细甚深，超过诸行一异性相，不能解了。』
何以故？善清净慧！非于诸行如是行时，名
能通达胜义谛相，或于胜义谛而得作证。
何以故？善清净慧！若胜义谛相与诸行相都
无异者：应于今时一切异生皆已见谛；又＝人【宫】又【大】，人【宫】
又
人
诸异生皆应已得无上方便安隐涅槃；或应
已证阿耨多罗三藐三菩提。若胜义谛相与
诸行相一向异者：已见谛者于诸行相应不
除遣；若不除遣诸行相者，应于相缚不
得解脱；此见谛者于诸相缚不解脱故，于
麁重缚亦应不脱；由于二缚不解脱故，已
见谛者应不能得无上方便安隐涅槃；或
不应证阿耨多罗三藐三菩提。
「善清净慧！
由于今时非诸异生皆已见谛；非诸异生
已能获得无上方便安隐涅槃；亦非已证阿
耨多罗三藐三菩提。是故胜义谛相与诸行
相都无异相，不应道理！若于此中作如
是言：『胜义谛相与诸行相都无异者。』由
此道理，当知一切非如理行，不如正理。
「善清
净慧！由于今时非见谛者于诸行相不
能除遣，然能除遣；非见谛者于诸相缚不
能解脱，然能解脱；非见谛者于麁重缚不
能解脱，然能解脱；以于二障能解脱故，亦
能获得无上方便安隐涅槃；或有能证阿耨
多罗三藐三菩提。是故胜义谛相与诸行相，
一向异相，不应道理！若于此中作如是言：
『胜义谛相与诸行相一向异者。』由此道理，
当知一切非如理行，不如正理。
「
复次
，善清
净慧！若胜义谛相与诸行相都无异者，如
诸行相堕杂染相，此胜义谛相亦应如是
堕杂染相。善清净慧！若胜义谛相与诸行
相一向异者，应非一切行相共相，名胜义
谛相。善清净慧！由于今时胜义谛相非堕
杂染相；诸行共相名胜义谛相。是故胜义谛
相与诸行相都无异相，不应道理；胜义谛
相与诸行相一向异相，不应道理！若于此
中作如是言：『胜义谛相与诸行相都无有
异；或胜义谛相与诸行相一向异者。』由此道
理，当知一切非如理行，不如正理。
「
复次
，善
清净慧！若胜义谛相与诸行相都无异者，
如胜义谛相于诸行相无有差别，一切行
相亦应如是无有差别。修观行者于诸行
中，如其所见、如其所闻、如其所觉、如其所
知，不应后时更求胜义。若胜义谛相与诸
行相一向异者，应非诸行唯无我性、唯无
自性之所显现，是胜义相。又应俱时别相成
立，谓杂染相及清净相。
「善清净慧！由于今时
一切行相皆有差别，非无差别；修观行者
于诸行中，如其所见、如其所闻、如其所觉、
如其所知，复于后时更求胜义。又即诸行
唯无我性、唯无自性之所显现，名胜义相。又
非俱时染净二相别相成立。是故胜义谛相
与诸行相都无有异、或一向异，不应道理！
若于此中作如是言：『胜义谛相与诸行相
都无有异、或一向异者。』由此道理，当知一
切非如理行，不如正理。
「善清净慧！如螺贝上
鲜白色性，不易施设与彼螺贝一相异相。
如螺贝上鲜白色性；金上黄色亦复如是。如
箜篌声上美妙曲性，不易施设与箜篌声
一相异相。如黑沈上有妙香性，不易施设
与彼黑沈一相异相。如胡椒上辛猛利性，
不易施设与彼胡椒一相异相。如胡椒上
辛猛利性，诃梨淡＝澁【宋】【明】淡【大】，澁【宋】【明】
淡
澁
性亦复如是。如蠧罗绵
上有柔软性，不易施设与蠧罗绵一相异
相。如熟酥上所有醍醐，不易施设与彼熟
酥一相异相。又如一切行上无常性，一切有
漏法上苦性，一切法上补特伽罗无我性，不
易施设与彼行等一相异相。又如贪上不
寂静相及杂染相，不易施设此＝比【元】【明】此【大】，比【元】【明】
此
比
与彼贪一
相异相。如于贪上，于瞋、痴上，当知亦尔。如
是，善清净慧！胜义谛相不可施设与诸行
相一相异相。
「善清净慧！我于如是微细、极
微细，甚深、极甚深，难通达、极难通达，超过诸
法一异性相，胜义谛相现正等觉；现等觉
已为他宣说、显示、开解、施设、照了。」
尔时，世尊
欲重宣此义，而说颂曰：
「行界胜义相，离一异性相；
若分别一异，彼非如理行。
众生为相缚，及彼＝为【三】【宫】【圣】彼【大】，为【宋】【元】【明】【宫】【圣】
彼
为
麁重缚；
要勤修止观，尔乃得解脱。」
尔时，世尊告长老＝尊者【三】【宫】【圣】＊长老【大】＊，尊者【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊
长老
尊者
善现曰：「善现！汝于有情
界中，知几有情怀增上慢，为增上慢所执
持故记别所解？汝于有情界中，知几有情
离增上慢记别所解＋（尔时）【三】【宫】解【大】，解尔时【宋】【元】【明】【宫】
解
解尔时
？」
长老
尊者
善现白佛言：
「世尊！我知有情界中少分有情离增＝憎【明】增【大】，憎【明】
增
憎
上
慢记别所解。世尊！我知有情界中有无量
无数不可说有情怀增上慢，为增上慢所
执持故记别所解。
「世尊！我于一时住阿
练若大树林中，时有众多苾刍亦于此林
依近我住。我见彼诸苾刍于日后分，展转
聚集，依有所得现观，各说种种相法，记别
所解。
「于中一类，由得蕴故、得蕴相故、得
蕴起故、得蕴尽故、得蕴灭故、得蕴灭作
证故，记别所解。如此一类由得蕴故，复有
一类由得处故，复有一类得缘起故，当
知亦尔。
「复有一类由得食故、得食相故、
得食起故、得食尽故、得食灭故、得食灭
作证故，记别所解。
「复有一类由得谛故、
得谛相故、得谛遍知故、得谛永断故、得谛
作证故、得谛修习故，记别所解。
「复有一类
由得界故、得界相故、得界种种性故、得
界非一性故、得界灭故、得界灭作证故，记
别所解。
「复有一类由得念住故、得念住
相故、得念住能治所治故、得念住修故、
得念住未生令生故、得念住生已坚住不
忘倍修增广故，记别所解。如有一类得
念住故；复有一类得正断故；得神足故；
得诸根故；得诸力故；得觉支故，当知亦
尔。
「复有一类得八支圣道故、得八支圣道
相故、得八支圣道能治所治故、得八支圣
道修故、得八支圣道未生令生故、得八支
圣道生已坚住不忘倍修增广故，记别所解。
「世尊！我见彼已窃＝便【三】【宫】【圣】窃【大】，便【宋】【元】【明】【宫】【圣】
窃
便
作是念：『此诸长老依有
所得现观，各说种种相法，记别所解。当知
彼诸长老，一切皆怀增上慢，为增上慢所执
持故，于胜义谛遍一切一味相，不能解了。』
是故，世尊！甚奇！乃至世尊！善说！如＝谓【三】【宫】【圣】如【大】，谓【宋】【元】【明】【宫】【圣】
如
谓
世尊言：
『胜义谛相，微细、最微细，甚深、最甚深，难通达、
最难通达，遍一切一味相。』世尊！此圣教中修
行苾刍，于胜义谛遍一切一味相尚难通达，
况诸外道。」
尔时，世尊告
长老
尊者
善现曰：「如是，
如是。善现！我于微细最微细、甚深最甚深、
难通达最难通达，遍一切一味相胜义谛，现
正等觉；现等觉已，为他宣说、显示、开解、施
设、照了。何以故？善现！我已显示于一切蕴中
清净所缘，是胜义谛。我已显示于一切处、缘
起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中
清净所缘，是胜义谛。此清净所缘于一切蕴
中，是一味相、无别异相；如于蕴中，如是于
一切处中，乃至一切道支中，是一味相、无别
异相。是故，善现！由此道理，当知胜义谛是
遍一切一味相。
「
复次
，善现！修观行苾刍，通
达一蕴真如胜义法无我性已，更不寻求各
别余蕴、诸处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、
觉支、道支真如胜义法无我性。唯即随此真
如胜义无二智为依止，故于遍一切一味
相胜义谛，审察趣证。是故，善现！由此道理，
当知胜义谛是遍一切一味相。
「
复次
，善现！
如彼诸蕴展转异相，如彼诸处、缘起、食、谛、界、
念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，展转异相。若
一切法真如胜义法无我性亦异相者，是则
真如胜义法无我性亦应有因，从因所生。
若从因生应是有为，若是有为应非胜义，
若非胜义应更寻求余胜义谛。善现！由此
真如胜义法无我性，不名有因，非因所生，
亦非有为，是胜义谛，得此胜义更不寻求
余胜义谛。唯有常常时、恒恒时，如来出世、若
不出世，诸法法性安立，法界安住。是故，善现！
由此道理，当知胜义谛是遍一切一味相。
「善
现！譬如种种非一品类异相色中，虚空无相、
无分别、无变异、遍一切一味相。如是，异性、异
相一切法中，胜义谛遍一切一味＝昧【宋】味【大】，昧【宋】
味
昧
相，当知
亦然＝尔【三】【宫】然【大】，尔【宋】【元】【明】【宫】
然
尔
。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「此遍一切一味相，胜义诸佛说无异；
若有于中异分别，彼定愚痴依上慢。」
3 心意识相品(一)（解深密经）＋心【宋】【元】【宫】【圣】心【大】，解深密经心【宋】【元】【宫】【圣】
心
解深密经心
意识相品第三
尔时，广慧菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如世尊
说：『于心意识秘密善巧菩萨。』于心意识秘
密善巧菩萨者，齐何名为于心意识秘密善
巧菩萨？如来齐何施设彼为于心意识秘
密善巧菩萨？」说是语已。
尔时，世尊告广慧
菩萨摩诃萨曰：「善哉，善哉！广慧！汝今乃能请
问如来如是深义；汝今为欲利益安乐无
量众生，哀愍世间、及诸天、人、阿素洛等；为令
获得义利安乐，故发斯问。汝应谛听，吾当
为汝说心意识秘密之义。
「广慧当知，于六
趣生死彼彼有情，堕彼彼有情众中，或在卵
生、或在胎生、或在湿生、或在化生，身分生
起，于中最初一切种子心识成熟、展转、和合、
增长、广大。依二执受：一者、有色诸根及所依
执受；二者、相名分别言说戏论习气执受。有色
界中具二执受，无色界中不具二种。
「广慧！
此识亦名阿陀那识。何以故？由此识于身
随逐执持故。亦名阿赖耶识。何以故？由此
识于身摄受、藏隐、同安危义故。亦名为心。何
以故？由此识色声香味触等积集滋长故。
「广
慧！阿陀那识为依止、为建立故，六识身转，
谓眼识、耳、鼻、舌、身、意识。此中有识：眼及色为
缘生眼识，与眼识俱随行，同时、同境，有分
别意识转。有识：耳、鼻、舌、身，及声、香、味、触为
缘，生耳、鼻、舌、身识，与耳、鼻、舌、身识俱＝具【元】俱【大】，具【元】
俱
具
随行，
同时、同境，有分别意识转。广慧！若于尔时
一眼识转，即于此时唯有一分别意识，与
眼识同所行转。若于尔时二、三、四、五诸识身
转，即于此时唯有一分别意识，与五识身
同所行转。
「广慧！譬如大瀑＝暴【三】【宫】＊瀑【大】＊，暴【宋】【元】【明】【宫】＊
瀑
暴
水流，若有一浪
生缘现前，唯一浪转；若二、若多浪生缘现前，
有多浪转。然此瀑水自类恒流无断无尽。
又如善净镜面，若有一影生缘现前，唯一影
起；若二、若多影生缘现前，有多影起。非此
镜面转变为影，亦无受用灭＝减【宫】灭【大】，减【宫】
灭
减
尽可得。
「如是，
广慧！由似
瀑
暴
流阿陀那识为依止、为建
立故，若于尔时有一眼识生缘现前，即于
此时一眼识转；若于尔时乃至有五识身
生缘现前，即于此时五识身转。
「广慧！如是
菩萨虽由法住智为依止、为建立故，于
心意识秘密善巧。然诸如来不齐于此，施
设彼为于心意识一切秘密善巧菩萨。广
慧！若诸菩萨于内各别：如实不见阿陀那、
不见阿陀那识；不见阿赖耶、不见阿赖耶
识；不见积集、不见心；不见眼色及眼识；
不见耳声及耳识；不见鼻香及鼻识；不见
舌味及舌识；不见身触及身识；不见意法
及意识；是名胜义善巧菩萨；如来施设彼
为胜义善巧菩萨。广慧！齐此名为于心意
识一切秘密善巧菩萨；如来齐此施设彼为
于心意识一切秘密善巧菩萨。」
尔时，世尊欲
重宣此义，而说颂曰：
「阿陀那识甚深细，我于…开演∞一切…瀑流【三】【宫】【圣】我于凡愚不开演【大】∞一切种子如瀑流【宋】【元】【明】【宫】【圣】【CB】
一切种子如瀑流T30n1579_p0579a15T30n1579_p0718c02
我于凡愚不开演
一切种子如瀑流
，
我于…开演∞一切…瀑流【三】【宫】【圣】一切种子如瀑流【大】∞我于凡愚不开演【宋】【元】【明】【宫】【圣】【CB】
我于凡愚不开演T30n1579_p0579a16T30n1579_p0718c03
一切种子如瀑流
我于凡愚不开演
，恐彼分别执为我。」
解深密经卷第一
解深密经＋（一切法相品第四）【圣】经【大】，经一切法相品第四【圣】
经
经一切法相品第四
卷〔第〕－【圣】第【大】，〔－〕【圣】
第
二
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
4 一切法相品(二)〔一切法相品第四〕－【圣】一切法相品第四【大】，〔－〕【圣】
一切法相品第四
尔时，德本菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如世尊
说：『于诸法相善巧菩萨。』于诸法相善巧菩
萨者，齐何名为于诸法相善巧菩萨？如来
齐何施设彼，为于诸法相善巧菩萨？」说是
语已。
尔时，世尊告德本菩萨曰：「善哉！德本！汝今乃
能请问如来如是深义；汝今为欲利益安
乐无量众生，哀愍世间、及诸天、人、阿素洛等；
为令获得义利安乐故，发斯问。汝应谛听，
吾当为汝说诸法相。
「谓诸法相略有三种，
何等为三？一者、遍计所执相；二者、依他起相；
三者、圆成实相。云何诸法遍计所执相？谓一
切法名假＝假名【宫】名假【大】，假名【宫】
名假
假名
安立自性差别，乃至为令随起
言说。云何诸法依他起相？谓一切法缘生自
性，则此有故彼有，此生故彼生，谓无明缘
行，乃至招集纯大苦蕴。云何诸法圆成实相？
谓一切法平等真如。于此真如，诸菩萨众勇
猛精进为因缘故，如理作意，无倒思惟为
因缘故，乃能通达。于此通达，渐渐修集＝习【三】【宫】集【大】，习【宋】【元】【明】【宫】
集
习
，乃
至无上正等菩提方证圆满。
「善男子！如眩
瞖＝翳【三】【宫】【圣】＊瞖【大】＊，翳【宋】【元】【明】【宫】【圣】＊
瞖
翳
人眼中所有眩
瞖
翳
过患，遍计所执相当
知亦尔。如眩
瞖
翳
人眩
瞖
翳
众相：或发毛、轮、蜂
蝇、巨胜＝苣蕂【元】【明】巨胜【大】，苣蕂【元】【明】
巨胜
苣蕂
，或复青、黄、赤、白等相差别现前；依他
起相当知亦尔。如净眼人远离眼中眩
瞖
翳
过患，即此净眼本性所行无乱境界；圆成实
相当知亦尔。
「善男子！譬如清净颇胝迦宝，
若与青染色合，则似帝青、大青、末尼宝像＝徧【元】像【大】，徧【元】
像
徧
；
由邪执取帝青、大青、末尼宝故，惑乱有情。
若与赤染色合，则似琥珀末尼宝像；由邪
执取琥珀末尼宝故，惑乱有情。若与绿染
色合，则似末罗羯多末尼宝像；由邪执取
末罗羯多末尼宝故，惑乱有情。若与黄染
色合，则似金像；由邪执取真金像故，惑乱
有情。
「如是，德本！如彼清净颇胝迦上，所有
染色相应；依他起相上，遍计所执相言说习
气，当知亦尔。如彼清净颇胝迦上，所有帝
青、大青、琥珀、末罗羯多、金等邪执；依他起相
上遍计所执相执，当知亦尔。如彼清净颇胝
迦宝；依他起相，当知亦尔。如彼清净颇胝迦
上，所有帝青、大青、琥珀、末罗羯多、真金等相，
于常常时，于恒恒时，无有真实、无自性性，
即依他起相上，由遍计所执相，于常常时、
于恒恒时，无有真实、无自性性；圆成实相，
当知亦尔。
「复次，德本！相名相应以为缘故，遍计所执相
而可了知；依他起〔相〕－【宫】相【大】，〔－〕【宫】
相
上，遍计所执相执以
为缘故，依他起相而可了知；依他起相上，遍
计所执相无执以为缘故，圆成实相而可了
知。
「善男子！若诸菩萨能于诸法依他起相上，
如实了知遍计所执相，即能如实了知一切
无相之法；若诸菩萨如实了知依他起相，即
能如实了知一切杂染相法；若诸菩萨如实
了知圆成实相，即能如实了知一切清净相
法。
「善男子！若诸菩萨能于依他起相上，如实
了知无相之法，即能断灭杂染相法；若能
断灭杂染相法，即能证得清净相法。
「如是，
德本！由诸菩萨如实了知遍计所执相、依他
起相、圆成实相故；如实了知诸无相法、杂染
相法、清净相法；如实了知无相法故，断灭
一切杂染相法，断灭一切染相法故，证得
一切清净相法。齐此名为于诸法相善巧
菩萨；如来齐此施设彼为于诸法相善巧
菩萨。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「若不了知无相法，杂染相法不能断；
不断【CB】【丽-CB】，能【大】
断K10n0154_p0716c11T30n1579_p0719b11
能
杂染相法故，坏证微妙净相法。
不观诸行众过失，放逸过失害众生；
懈怠住法动法中，无有失坏可怜愍。」
5 无自性相品(二)〔解深密经〕－【明】解深密经【大】，〔－〕【明】
解深密经
无自性相品第五
尔时，胜义生菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我曾
独在静处，心生如是寻思：『世尊以无量门
曾说：「诸蕴所有自相，生相、灭相，永断、遍知。」如
说诸蕴，诸处、缘起、诸食亦尔。以无量门
曾说：「诸谛所有自相，遍知、永断、作证、修习。」
以无量门曾说：「诸界所有自相、种种界性、
非一界性、永断、遍知。」以无量门曾说：「念住
所有自相、能治、所治、及以修习，未生令生、生
已坚住，不忘、倍修、增长、广大。」如说念住、正
断、神足、根、力、觉支，亦复如是。以无量门曾
说：「八支圣道所有自相、能治、所治、及以修习，
未生令生、生已坚住，不忘、倍修、增长、广大。」』世
尊复说：『一切诸法皆无自性、无生、无灭、本来
寂静、自性涅槃。』未审世尊依何密意作如
是说：『一切诸法皆无自性、无生、无灭、本来寂
静、自性涅槃。』我今请问如来斯义，惟愿如来
哀愍解释，说一切法皆无自性、无生、无灭、本
来寂静、自性涅槃所有密意。」
尔时，世尊告胜义生菩萨曰：「善哉，善哉！胜义
生！汝所寻思，甚为如理。善哉，善哉！善男子！
汝今乃能请问如来如是深义，汝今为欲
利益安乐无量众生，哀愍世间、及诸天、人、阿
素洛等，为令获得义利安乐故，发斯问。汝
应谛听，吾当为汝解释所说『一切诸法皆
无自性、无生、无灭、本来寂静、自性涅槃所有密
意。』
「胜义生！当知我依三种无自性性密意，说
言一切诸法皆无自性，所谓相无自性性、生
无自性性、胜义无自性性。
「善男子！云何诸法
相无自性性？谓诸法遍计所执相。何以故？此
由假名安立为相，非由自相安立为相，是
故说名相无自性性。
「云何诸法生无自性性？
谓诸法依他起相。何以故？此由依他缘力故
有，非自然有，是故说名生无自性性。
「云何
诸法胜义无自性性？谓诸法由生无自性性
故，说名无自性性；即缘生法，亦名胜义无
自性性。何以故？于诸法中，若是清净所缘境
界，我显示彼以为胜义无自性性，依他起
相非是清净所缘境界，是故亦说名为胜义
无自性性。复有诸法圆成实相，亦名胜义
无自性性。何以故？一切诸法法无我性名为
胜义，亦得名为无自性性，是一切法胜义谛
故，无自性性之所显故。由此因缘，名为胜
义无自性性。
「善男子！譬如空花，相无自性
性，当知亦尔。譬如幻像，生无自性性，当知
亦尔；一分胜义无自性性，当知亦尔。譬如虚
空，惟是众色无性所显，遍一切处；一分胜义
无自性性，当知亦尔，法无我性之所显故，遍
一切故。
「善男子！我依如是三种无自性性，
密意说言：『一切诸法皆无自性。』
「胜义生！当
知，我依相无自性性，密意说言：『一切诸法
无生、无灭、本来寂静、自性涅槃。』何以故？若法
自相都无所有，则无有生；若无有生，则无
有灭；若无生无灭，则本来寂静；若本来寂静，
则自性涅槃。于中都无少分所有更可令
其般涅槃故。是故我依相无自性性，密意说
言：『一切诸法无生、无灭、本来寂静、自性涅槃。』
「善男子！我亦依法无我性所显胜义无自性
性，密意说言：『一切诸法无生、无灭、本来寂静、
自性涅槃。』何以故？法无我性所显胜义无自
性性，于常常时、于恒恒时，诸法法性、安住、
无为。一切杂染不相应故，于常常时、于恒
恒时，诸法法性安住故无为，由无为故无生
无灭；一切杂染不相应故，本来寂静、自性涅
槃。是故我依法无我性所显胜义无自性性，
密意说言：『一切诸法无生、无灭、本来寂静、自
性涅槃。』
「复次，胜义生！非由有情界中诸有情类，别观
遍计所执自性为自性故，亦非由彼别观
依他起自性及圆成实自性为自性故，我立
三种无自性性；然由有情于依他起自性及
圆成实自性上，增益遍计所执自性故，我
立三种无自性性。
「由遍计所执自性相故，
彼诸有情于依他起自性及圆成实自性中，
随起言说。如如随起言说如是如是，由言
说熏习心故、由言说随觉故、由言说随
眠故，于依他起自性及圆成实自性中，执著
遍计所执自性相。
「如如执著如是如是，于
依他起自性及圆成实自性上，执著遍计所
执自性；由是因缘，生当来世依他起自性；
由此因缘，或为烦恼杂染所染、或为业杂
染所染、或为生杂染所染，于生死中长
时驰骋、长时流转，无有休息，或在那落＝洛【三】【宫】落【大】，洛【宋】【元】【明】【宫】
落
洛
迦、
或在傍生、或在饿鬼、或在天上、或在阿素
洛、或在人中，受诸苦恼。
「复次，胜义生！若诸有情从本已来，未种善
根，未清净障，未成熟相续，未多修胜解，
未能积集福德、智慧二种资粮。我为彼故，
依生无自性性宣说诸法。彼闻是已，能于
一切缘生行中，随分解了无常、无恒，是不安
隐变坏法已，于一切行，心生怖畏，深起厌
患；心生怖畏，深厌患已，遮止诸恶，于诸恶
法能不造作，于诸善法能勤修习。习善因
故，未种善根能种善根，未清净障能令清净，
未（成）＋熟【三】【宫】熟【大】，成熟【宋】【元】【明】【宫】
熟
成熟
相续能令成熟。由此因缘，多修胜解，
亦多积集福德、智慧二种资粮。
「彼虽如是
种诸善根，乃至积集福德、智慧二种资粮；然
于生无自性性中，未能如实了知相无自
性性及二种胜义无自性性。于一切行未
能正厌、未正离欲，未正解脱，未遍解脱
烦恼杂染、未遍解脱诸业杂染、未遍解脱
诸生杂染。如来为彼更说法要，谓相无自
性性及胜义无自性性。为欲令其于一切
行能正厌故、正离欲故、正解脱故，超过一
切烦恼杂染故、超过一切业杂染故、超过
一切生杂染故。
「彼闻如是所说法已，于生
无自性性中，能正信解相无自性性及胜义
无自性性，简＝拣【三】【宫】简【大】，拣【宋】【元】【明】【宫】
简
拣
择思惟，如实通达；于依他起
自性中，能不执著遍计所执自性相。由言
说不熏习智故、由言说不随觉智故、由言
说离随眠智故，能灭依他起相；于现法
中智力所持，能永断灭当来世因。由此因
缘，于一切行能正厌患、能正离欲、能正解
脱，能遍解脱烦恼、业、生三种杂染。
「复次，胜
义生！诸声闻乘种性＝姓【宫】＊性【大】＊，姓【宫】＊
性
姓
有情，亦由此道此
行迹故，证得无上安隐涅槃。诸独觉乘种
性
姓
有情、诸如来乘种
性
姓
有情，亦由此道
此行迹故，证【CB】【丽-CB】，说【大】
证K10n0154_p0718c12
说
得无上安隐涅槃。一切声闻、独
觉、菩萨，皆共此一妙清净道，皆同此一究竟
清净，更无第二。我依此故，密意说言：『唯＝惟【三】【宫】＊唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宫】＊
唯
惟
有
一乘。』非于一切有情界中，无有种种有情
种性，或钝根性、或中根性、或利根性有情差
别。
「善男子！若一向趣寂声闻种
性
姓
补特伽罗，
虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导，终
不能令当坐道场证得阿耨多罗三藐三
菩提。何以故？由彼本来唯＝虽【元】【明】，惟【宋】【宫】唯【大】，虽【元】【明】，惟【宋】【宫】
唯
虽
惟
有下劣种
性
姓
故、
一向慈悲薄弱故、一向怖畏众苦故。由彼
一向慈悲薄弱，是故一向弃背利益诸众生
事；由彼一向怖畏众苦，是故一向弃背发起
诸行所作。我终不说一向弃背利益众生事
者、一向弃背发起诸行所作者，当坐道场，
能得阿耨多罗三藐三菩提，是故说彼名为
一向趣寂声闻。若回向菩提声闻种
性
姓
补
特伽罗，我亦异门说为菩萨。何以故？彼既
解脱烦恼障已，若蒙诸佛等觉悟时，于所
知障，其心亦可当得解脱。由彼最初为自
利益，修行加行脱烦恼障，是故如来施设
彼为声闻种
性
姓
。
「复次，胜义生！如是于我善说善制法毘奈耶，
最极清净意乐所说善教法中，诸有情类意
解种种差别可得。善男子！如来但依如是
三种无自性性，由深密意，于所宣说不了义
经，以隐密相说诸法要，谓一切法皆无自
性、无生、无灭、本来寂静、自性涅槃。
「于是经中，
若诸有情已种上品善根、已清净诸障、已
成熟相续、已多修胜解，已能积集上品福
德、智慧资粮，彼若听闻如是法已，于我甚
深密意言说，如实解了，于如是法，深生信
解，于如是义，以无倒慧，如实通达。依＝于【三】【宫】依【大】，于【宋】【元】【明】【宫】
依
于
此
通达善修习故，速疾能证最极究竟；亦于我
所深生净信，知是如来、应、正等觉于一切
法现正等觉。
「若诸有情，已种上品善根、已
清净诸障、已成熟相续、已多修胜解，未能
积集上品福德、智慧资粮。其性质直，是质直
类，虽无力能思择废立，而不安住自见取
中。彼若听闻如是法已，于我甚深秘密言
说，虽无力能如实解了，然于此法能生胜
解，发清净信，信此经典，是如来说，是其＝最【宫】其【大】，最【宫】
其
最
甚
深，显现甚深，空性相应，难见难悟，不可寻思，
非诸寻思所行境界、微细详审聪明智者之
所解了。于此经典所说义中，自轻而住，作
如是言：『诸佛菩提为最甚深，诸法法性亦最
甚深，唯＝惟【宫】唯【大】，惟【宫】
唯
惟
佛如来能善了达，非是我等所能
解了。诸佛如来，为彼种种胜解有情，转正法
教＝轮【宫】教【大】，轮【宫】
教
轮
；诸佛如来无边智见，我等智见犹如牛
迹。』于此经典，虽能恭敬，为他宣说，书写护
持，披阅，流布，殷＝慇【三】【宫】殷【大】，慇【宋】【元】【明】【宫】
殷
慇
重供养，受诵温习；然犹未
能以其修相发起加行，是故于我甚深密
意所说言辞，不能通达。由此因缘，彼诸有
情，亦能增长福德、智慧二种资粮，于彼＝后【三】【宫】【圣】彼【大】，后【宋】【元】【明】【宫】【圣】
彼
后
相
续未成熟者，亦能成熟。
「若诸有情，广说乃至
未能积集上品福德、智慧资粮，性非质直，
非质直类，虽有力能思择废立，而复安住
自见取中。彼若听闻如是法已，于我甚深
密意言说不能如实解了。于如是法虽生
信解，然于其义随言执著，谓一切法决定
皆无自性，决定不生不灭，决定本来寂静，决
定自性涅槃。由此因缘，于一切法获得无
见及无相见。由得无见无相见故，拨一切
相皆是无相，诽拨诸法遍计所执相、依他起
相、圆成实相。何以故？由有依他起相及圆
成实相故，遍计所执相方可施设；若于依
他起相及圆成实相见为无相，彼亦诽拨
遍计所执相，是故说彼诽拨三相。虽于我
法起于法想，而非义中起于义想；由于我
法起法想故，及非义中起义想故，于是法
中持为是法，于非义中持为是义。彼虽于
法起信解故，福德增长；然于非义起执著
故，退失智慧；智慧退故，退失广大无量善
法。
「复有有情，从他听闻，谓法为法，非义为
义，若随其见，彼即于法起于法想，于非义
中起于义想，执法为法、非义为义。由此因
缘，当知同彼退失善法。若有有情不随
其见，从彼欻闻一切诸法皆无自性、无生、无
灭、本来寂静、自性涅槃，便生恐怖，生恐怖
已，作如是言：『此非佛语，是魔所说。』作此解
已，于是经典，诽谤、毁骂。由此因缘，获大衰
损，触大业障。由是缘故，我说若有于一切
相起无相见，于非义中宣说为义，是起广
大业障方便；由彼陷坠无量众生，令其获
得大业障故。
「善男子！若诸有情，未种善根、
未清净障、未熟相续、无多胜解，未集福
德、智慧资粮。性非质直，非质直类，虽有力
能思择废立，而常安住自见取中。彼若听
闻如是法已，不能如实解我甚深密意言
说，亦于此法不生信解，于是法中起非
法想，于是义中起非义想。于是法中执为
非法，于是义中执为非义，唱如是言：『此
非佛语，是魔所说。』作此解已，于是经典，诽
谤毁骂，拨为虚伪，以无量门，毁灭摧伏如
是经典，于诸信解此经典者起怨家想。彼
先为诸业障所障，由此因缘，复为如是业
障所障，如是业障，初易施设，乃至齐于百
千俱胝那庾多劫，无有出期。
「善男子！如是
于我善说善制法、毘奈耶，最极清净意乐所
说善教法中，有如是等诸有情类意解种种
差别可得。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「一切诸法皆无性，无生无灭本来寂，
诸法自性恒涅槃。谁有智言无密意？
相生胜义无自性，如是我皆已显示；
若不知佛此密意，失坏正道不能往＝住【宫】往【大】，住【宫】
往
住
！
依诸净道清净者，惟＝唯【宫】【圣】＊惟【大】＊，唯【宫】【圣】＊
惟
唯
依此一无第二，
故于其中立一乘，非有情性无差别。
众生界中无量生，
惟
唯
度一身趣寂灭，
大悲勇猛证涅槃，不舍众生甚难得！
微妙难思无漏界，于中解脱等无差，
一切义成离惑苦，二种异说谓常乐。」
尔时，胜义生菩萨复白佛言：「世尊！诸佛如来
密意语言，甚奇！希有！乃至微妙最微妙！甚深
最甚深！难通达最难通达！
「如是我今领解
世尊所说义者：若于分别所行遍计所执相
所依行相中，假名安立以为色蕴，或自性相、
或差别相；假名安立为色蕴生、为色蕴灭，
及为色蕴永断、遍知，或自性相、或差别相，是
名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自
性性。若即分别所行遍计所执相所依行相，
是名依他起相。世尊依此施设诸法生无
自性性，及一分胜义无自性性。如是我今领
解世尊所说义者：若即于此分别所行遍计
所执相所依行相中，由遍计所执相不成实
故，即此自性无自性性法无我真如清净所
缘，是名圆成实相。世尊依此施设一分胜
义无自性性。如于色蕴，如是，于余蕴皆应
广说；如于诸蕴如是，于十二处，一一处中
皆应广说；于十二有支，一一支中皆应广
说；于四种食，一一食中皆应广说；于六界、
十八界，一一界中皆应广说。
「如是我今领
解世尊所说义者：若于分别所行遍计所执
相所依行相中，假名安立以为苦谛、苦谛遍
知，或自性相、或差别相，是名遍计所执相。世
尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所
行遍计所执相所依行相，是名依他起相。世
尊依【CB】，衣【大】
依
衣
此施设诸法生无自性性，及一分胜义
无自性性。如是我今领解世尊所说义者：
若即于此分别所行遍计所执相所依行相
中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自
性性法无我真如清净所缘，是名圆成实相。
世尊依此施设一分胜义无自性性。如于
苦谛如是，于余谛皆应广说。如于圣谛如
是，于诸念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中，一
一皆应广说。
「如是我今领解世尊所说义
者：若于分别所行遍计所执相所依行相中，
假名安立以为正定，及为正定能治所治，若
正修未生令生，生已坚住不忘，倍修增长广
大，或自性相、或差别相，是名遍计所执相。世
尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所
行遍计所执相所依行相，是名依他起相。世
尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义
无自性性。如是我今领解世尊所说义者：
若即于此分别所行遍计所执相所依行相
中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自
性性法无我真如清净所缘，是名圆成实相。
世尊依此施设诸法一分胜义无自性性。
「世
尊！譬如毘湿缚药，一切散药、仙药方中，皆应
安处。如是，世尊！依此诸法皆无自性、无生、无
灭、本来寂静、自性涅槃，无自性性了义言教，
遍于一切不了义经，皆应安处。
「世尊！如彩
画地，遍于一切彩画事业皆同一味，或青、
或黄、或赤、或白，复能显发彩画事业。如是，世
尊！依此诸法皆无自性广说乃至自性涅槃，
无自性性了义言教，遍于一切不了义经，皆
同一味，复能显发彼诸经中所不了义。
「世尊！
譬如一切成熟珍羞诸饼果内，投之熟酥，更
生胜味。如是，世尊！依此诸法皆无自性，广
说乃至自性涅槃，无自性性了义言教，置＝冝【圣】置【大】，冝【圣】
置
冝
于
一切不了义经，生胜欢喜。
「世尊！譬如虚空
遍一切处，皆同一味，不障一切所作事业。
如是，世尊！依此诸法皆无自性广说乃至自
性涅槃，无自性性了义言教，遍于一切不了
义经，皆同一味，不障一切声闻、独觉及诸大
乘【CB】【丽-CB】【碛-CB】，众【大】
乘K10n0154_p0721c06Q10_p0313c19
众
所修事业。」说是语已。
尔时，世尊叹胜义生菩萨曰：「善哉，善哉！善男
子！汝今乃能善解如来所说甚深密意言义；
复于此义善作譬喻，所谓世间毘湿缚药，杂
彩画地，熟酥，虚空。胜义生！如是，如是！更无
有异！如是，如是！汝应受持。」
尔时胜义生菩萨复白佛言：「世尊！初于一时
在婆罗痆斯仙人堕处，施鹿林中，
惟
唯
为发
趣声闻乘者，以四谛相转正法轮。虽是甚
奇、甚为希有，一切世间诸天、人等，先无有能
如法转者。而于彼时所转法轮，有上、有容，
是未了义，是诸诤论安足处所。
「世尊！在昔第
二时中，
惟
唯
为发趣修大乘者，依一切法皆
无自性、无生、无灭、本来寂静、自性涅槃，以隐
密相转正法轮。虽更甚奇、甚为希有，而
于彼时所转法轮，亦是有上、有所容受，犹
未了义，是诸诤论安足处所。
「世尊！于今第
三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆
无自性、无生、无灭、本来寂静、自性涅槃、无自
性性，以显了相转正法轮。第一甚奇、最为
希有。于今世尊所转法轮无上无容，是真了
义，非诸诤论安足处所。
「世尊！若善男子或善
女人，于此如来依一切法皆无自性、无生、无
灭、本来寂静、自性涅槃，所说甚深了义言教，
闻已信解、书写、护持、供养、流布、受诵、修＝温【三】【宫】【圣】修【大】，温【宋】【元】【明】【宫】【圣】
修
温
习、如
理思惟，以其修相发起加行，生几所福？」说
是语已。
尔时，世尊告胜义生菩萨曰：「胜义生！是善男
子或善女人，其所生福无量无数难可喻知，
吾今为汝略说少分。如爪上土比大地土，
百分不及一，千分不及一，百千分不及
一，数算、计喻、邬波尼杀昙分亦不及一。或
如牛迹中水比四大海水，百分不及一，广
说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。如是，于
诸不了义经，闻已信解、广说乃至以其修相
发起加行所获功德，比此所说了义经教，
闻已信解所集功德，广说乃至以其修相发
起加行所集功德，百分不及一，广说乃至邬
波尼杀昙分亦不及一。」说是语已。
尔时，胜义生菩萨复白佛言：「世尊！于是解深
密法门中，当何名此教？我当云何奉持？」
佛
告胜义生菩萨曰：「善男子！此名胜义了义之
教；于此胜义了义之教，汝当奉持。」
说此胜
义了义教时，于大会中，有六百千众生发
阿耨多罗三藐三菩提心；三百千声闻远尘
离垢，于诸法中得法眼净；一百五十千声
闻永尽诸漏心得解脱；七十五千菩萨得
无生法忍。
解深密经卷第二
解深密经＋（分别瑜伽品第六）【圣】经【大】，经分别瑜伽品第六【圣】
经
经分别瑜伽品第六
卷第三
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
6 分别瑜伽品(三)〔分别…第六〕－【圣】分别…第六【大】，〔－〕【圣】
分别瑜伽品第六
尔时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨何
依何住，于大乘中修奢摩他、毘钵舍那？」
佛
告慈氏菩萨曰：「善男子！当知菩萨法假安
立，及不舍阿耨多罗三藐三菩提愿，为依、
为住，于大乘中修奢摩他、毘钵舍那。」
慈氏
菩萨复白佛言：「如世尊说四种所缘境事：一
者、有分别影像所缘境事；二者、无分别影像
所缘境事；三者、事边际所缘境事；四者、所作
成办所缘境事。于此四中，几是奢摩他所缘
境事？几是毘钵舍那所缘境事？几是俱所缘
境事？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！一是奢摩
他所缘境事，谓无分别影像；一是毘钵舍那
所缘境事，谓有分别影像；二是＝者【宫】是【大】，者【宫】
是
者
俱所缘境事，
谓事边际、所作成办。」
慈氏菩萨复白佛言：「世
尊！云何菩萨依是四种奢摩他、毘钵舍那所
缘境事，能求奢摩他、能善毘钵舍那？」
佛告
慈氏菩萨曰：「善男子！如我为诸菩萨所说
法假安立，所谓契经、应踊＝颂【明】诵【大】，颂【明】
诵
颂
、记别、讽诵、自说、因
缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议。菩萨于此
善听、善受、言善通利、意善寻思、见善通达，即
于如所＝是【三】【宫】所【大】，是【宋】【元】【明】【宫】
所
是
善思惟法，独处空闲作意思惟。复
即于此能思惟心，内心相续，作意思惟。如
是正行多安住故，起身轻安及心轻安，是
名奢摩他。如是菩萨，能求奢摩他。彼由获
得身心轻安为所依故，即于如所善思惟
法，内三摩地所行影像，观察胜解舍离心相。
即于如是三摩地影像所知义中，能正思择、
最极思择，周遍寻思、周遍伺察，若忍、若乐、若
慧、若见、若观，是名毘钵舍那。如是菩萨，能善
毘钵舍那。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！若诸菩
萨缘心为境，内思惟心，乃至未得身心轻
安，所有作意，当名何等？」
佛告慈氏菩萨曰：
「善男子！非奢摩他作意，是随顺奢摩他胜解
相应作意。」
「世尊！若诸菩萨乃至未得身心轻
安，于如所思所有诸法内三摩地所缘影像
作意思惟，如是作意，当名何等？」
「善男子！
非毘钵舍那作意，是随顺毘钵舍那胜解相
应作意。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！奢摩他道
与毘钵舍那道，当言有异？当言无异？」
佛
告慈氏菩萨曰：「善男子！当言非有异、非无
异。何故非有异？以毘钵舍那所缘境心为
所缘故。何故非无异？有分别影像非所缘
故。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！诸毘钵舍那三
摩地所行影像，彼与此心，当言有异？当言
无异？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！当言无
异。何以故？由彼影像唯＝惟【宋】【宫】＊唯【大】＊，惟【宋】【宫】＊
唯
惟
是识故。善男子！
我说识所缘，
唯
惟
识所现故。」
「世尊！若彼所行影
像，即与此心无有异者，云何此心还见此
心？」
「善男子！此中无有少法能见少法；然即
此心如是生时，即有如是影像显现。善男
子！如依善莹清净镜面，以质为缘还见本
质，而谓我今见于影像，及谓离质别有所
行影像显现。如是此心生时，相似有异三
摩地所行影像显现。」
「世尊！若诸有情自性而
住，缘色等心所行影像，彼与此心亦无异
耶？」
「善男子！亦无有异！而诸愚夫由颠倒觉，
于诸影像，不能如实知
唯
惟
是识，作颠倒
解。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！齐何当言菩
萨一向修毘钵舍那？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男
子！若相续作意
唯
惟
思惟心相。」
「世尊！齐何当
言菩萨一向修奢摩他？」
「善＝若【宫】善【大】，若【宫】
善
若
男子！若相续作
意
唯
惟
思惟无间心。」
「世尊！齐何当言菩萨奢
摩他、毘钵舍那和合俱转？」
「善男子！若正思惟
心一境性。」
「世尊！云何心相？」
「善男子！谓三摩地
所行有分别影像，毘钵舍那所缘。」
「世尊！云何
无间心？」
「善男子！谓缘彼影像心，奢摩他所缘。」
「世尊！云何心一境性？」
「善男子！谓通达三摩地
所行【CB】【丽-CB】，云【大】
行K10n0154_p0723c15
云
影像，
唯
惟
是其识；或通达此已，复思惟
如性。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！毘钵舍那凡
有几种？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！略有三
种：一者、有相毘钵舍那；二者、寻求毘钵舍那；
三者、伺察毘钵舍那。云何有相毘钵舍那？谓
纯思惟三摩地所行有分别影像毘钵舍那。
云何寻求毘钵舍那？谓由慧故，遍于彼彼
未善解了一切法中，为善了故，作意思惟
毘钵舍那。云何伺察毘钵舍那？谓由慧故，遍
于彼彼已善解了一切法中，为善证得极
解脱故，作意思惟毘钵舍那。」
慈氏菩萨复白
佛言：「世尊！是奢摩他凡有几种？」
佛告慈氏
菩萨曰：「善男子！即由随彼无间心故，当
知此中亦有三种。复有八种，谓初静虑乃
至非想非非想处，各有一种奢摩他故。复
有四种，谓慈、悲、喜、舍四无量中，各有一种奢
摩他故。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！如说依
法奢摩他、毘钵舍那，复说不依法奢摩他、毘
钵舍那。云何名依法奢摩他、毘钵舍那？云
何复名不依法奢摩他、毘钵舍那？」
佛告慈氏
菩萨曰：「善男子！若诸菩萨随先所受所思法
相，而于其义得奢摩他、毘钵舍那，名依法
奢摩他、毘钵舍那。若诸菩萨不待所受所思
法相，但依于他教诫教授，而于其义得奢
摩他、毘钵舍那，谓观青瘀及脓烂等，或一切
行皆是无常、或诸行苦、或一切法皆无有
我、或复涅槃毕竟寂静。如是等类奢摩他、
毘钵舍那，名不依法奢摩他、毘钵舍那。由依
止法得奢摩他、毘钵舍那，故我施设随法
行菩萨，是利根性；由不依法得奢摩他、毘钵
舍那故，我施设随信行菩萨，是钝根性。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！如说缘别法奢摩
他、毘钵舍那，复说缘总法奢摩他、毘钵舍那。
云何名为缘别法奢摩他、毘钵舍那？云何复
名缘总法奢摩他、毘钵舍那？」
佛告慈氏菩萨
曰：「善男子！若诸菩萨，缘于各别契经等法，于
如所受所思惟法，修奢摩他、毘钵舍那，是名
缘别法奢摩他、毘钵舍那。若诸菩萨，即缘一
切契经等法，集为一团、一积＝𧂐【元】【明】积【大】，𧂐【元】【明】
积
𧂐
、一分、一聚作意
思惟：此一切法，随顺真如，趣向真如，临入
真如；随顺菩提，随顺涅槃，随顺转依，及趣
向彼，若临入彼。此一切法，宣说无量无数善
法。如是思惟修奢摩他、毘钵舍那，是名缘
总法奢摩他、毘钵舍那。」
慈氏菩萨复白佛言：
「世尊！如说缘小总法奢摩他、毘钵舍那，复说
缘大总法奢摩他、毘钵舍那，又说缘无量总
法奢摩他、毘钵舍那。云何名缘小总法奢摩
他、毘钵舍那？云何名缘大总法奢摩他、毘钵
舍那？云何复名缘无量总法奢摩他、毘钵舍
那？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！若缘各别契
经，乃至各别论义，为一团等作意思惟，当
知是名缘小总法奢摩他、毘钵舍那。若缘乃
至所受所思契经等法，为一团等作意思惟，
非缘各别，当知是名缘大总法奢摩他、毘
钵舍那。若缘无量如来法教，无量法句文字，
无量后后慧所照了，为一团等作意思惟，非
缘乃至所受所思，当知是名缘无量总法
奢摩他、毘钵舍那。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！
菩萨齐何名得缘总法奢摩他、毘钵舍那？」
佛
告慈氏菩萨曰：「善男子！由五缘故当知名
得：一者、于思惟时，刹那刹那融销一切麁
重所依；二者、离种种想得乐法乐；三者、解
了十方无差别相无量法光；四者、所作成满
相应净分＋（别）【三】【宫】分【大】，分别【宋】【元】【明】【宫】
分
分别
无分别相，恒现在前；五者、为令
法身得成满故，摄受后后转胜妙因。」
慈氏
菩萨复白佛言：「世尊！此缘总法奢摩他、毘钵
舍那，当知从何名为通达？从何名得？」
佛
告慈氏菩萨曰：「善男子！从初极喜地名为
通达；从第三发光地乃名为得。善男子！初
业菩萨亦于是中随学作意，虽未可叹，不
应懈废。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！是奢摩
他、毘钵舍那，云何名有寻有伺三摩地？云何
名无寻唯＝惟【三】【宫】＊唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宫】＊
唯
惟
伺三摩地？云何名无寻无伺三
摩地？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！于如所取
寻伺法相，若有麁显领受观察，诸奢摩他、毘
钵舍那，是名有寻有伺三摩地。若于彼相，
虽无麁显领受观察，而有微细彼光明念
领受观察，诸奢摩他、毘钵舍那，是名无寻
唯
惟
伺三摩地。若即于彼一切法相，都无作意领
受观察，诸奢摩他、毘钵舍那，是名无寻无伺
三摩地。
「复次，善男子！若有寻求奢摩他、毘钵
舍那，是名有寻有伺三摩地。若有伺察奢摩
他、毘钵舍那，是名无寻
唯
惟
伺三摩地。若缘
总法奢摩他、毘钵舍那，是名无寻无伺三摩
地。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！云何止相？云
何举相？云何舍相？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男
子！若心掉举或恐掉举时，诸可厌法作意
及彼无间心作意，是名止相。若心沉没或
恐沉没时，诸可欣法作意及彼心相作意，
是名举相。若于一向止道，或于一向观道，
或于双运转道，二随烦恼所染污时，诸无
功用作意，及心任运转中所有作意，是名舍
相。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！修奢摩他、毘
钵舍那诸菩萨众，知法知义。云何知法？云
何知义？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！彼诸菩
萨，由五种相了知于法：一者、知名；二者、知
句；三者、知文；四者、知别；五者知总。云何为
名？谓于一切染净法中，所立自性想假施
设。云何为句？谓即于彼名聚集中，能随宣
说诸染净义，依持建立。云何为文？谓即彼二
所依止字。云何于彼各别了知？谓由各别所
缘作意。云何于彼总合了知？谓由总合所
缘作意。如是一切总略为一，名为知法。如
是名为菩萨知法。
「善男子！彼诸菩萨，由十种
相了知于义：一者、知尽所有性；二者、知如
所有性；三者、知能取义；四者、知所取义；五
者、知建立义；六者、知受用义；七者、知颠倒
义；八者、知无倒义；九者、知杂染义；十者、知
清净义。
「善男子！尽所有性者，谓诸杂染清净
法中，所有一切品别边际，是名此中尽所有
性。如五数蕴、六数内处、六数外处，如是一
切。
「如所有性者，谓即一切染净法中，所有真
如，是名此中如所有性。此复七种：一者、流转
真如，谓一切行无先后性；二者、相真如，谓一
切法、补特伽罗无我性及法无我性；三者、了
别真如，谓一切行
唯
惟
是识性；四者、安立真
如，谓我所说诸苦圣谛；五者、邪行真如，谓我
所说诸集圣谛；六者、清净真如，谓我所说诸
灭圣谛；七者、正行真如，谓我所说诸道圣谛。
当知此中由流转真如、安立真如、邪行真如
故，一切有情平等平等。由相真如、了别真如
故，一切诸法平等平等。由清净真如故，一
切声闻菩提、独觉菩提、阿耨多罗三藐三菩
提，平等平等。由正行真如故，听闻正法，缘总
境界胜奢摩他、毘钵舍那所摄受慧，平等平
等。
「能取义者，谓内五色处、若心、意、识及诸心
法。
「所取义者，谓＝诸【三】【宫】谓【大】，诸【宋】【元】【明】【宫】
谓
诸
外六处。又能取义，亦所取
义。
「建立义者，谓器世界，于中可得建立一
切诸有情界。谓一村田、若百村田、若千村田、
若百千村田。或一大地至海边际，此百、此千、
若此百千。或一赡部洲，此百、此千、若此百千。
或一四大洲，此百、此千、若此百千。或一小千
世界，此百、此千、若此百千。或一中千世界，此
百、此千、若此百千。或一三千大千世界，此百、
此千、若此百千。或此拘胝、此百拘胝、此千拘＝俱【明】拘【大】，俱【明】
拘
俱
胝、此百千拘胝。或此无数、此百无数、此千无
数、此百千无数、或三千大千世界无数、百千
微尘量等，于十方面无量无数诸器世界。
「受
用义者，谓我所说诸有情类，为受用故，摄
受资具。
「颠倒义者，谓即于彼能取等义，无常
计常，想倒、心倒、见倒。苦计为乐，不净计净，
无我计我，想倒、心倒、见倒。
「无倒义者，与上
相违。能对治彼，应知其相。
「杂染义者，谓三
界中三种杂染：一者、烦恼杂染；二者、业杂染；
三者、生杂染。
「清净义者，谓即如是三种杂染，
所有＝谓【明】有【大】，谓【明】
有
谓
离系菩提分法。
「善男子！如是十种，当
知普摄一切诸义。
「复次，善男子！彼诸菩萨，由
能了知五种义故，名为知义。何等五义？一
者、遍知事；二者、遍知义；三者、遍知因；四者、得
遍知果；五者、于此觉了。
「善男子！此中遍知事
者，当知即是一切所知：谓或诸蕴，或诸内处
或诸外处；如是一切。
「遍知义者，乃至所有品
类差别所应知境。谓世俗故、或胜义故，或
功德故、或过失故，缘故，世故，或生、或住、或坏
相故，或如病等故，或苦集等故，或真如、实际、
法界等故，或广略故，或一向记故、或分别记
故、或反问记故、或置记故，或隐密故、或显了
故：如是等类，当知一切名遍知义。
「言遍知
〔因〕－【三】【宫】因【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
因
者，当知即是能取前二菩提分法，所谓
念住或正断等。
「得遍知果者，谓贪、恚、痴永断
毘奈耶，及贪、恚、痴一切永断诸沙门果。及我
所说声闻、如来若共不共世出世间所有功
德，于彼作证。
「于此觉了者，谓即于此作证
法中，诸解脱智，广为他说、宣扬、开示。
「善男子！
如是五义，当知普摄一切诸义。
「复次，善男
子！彼诸菩萨，由能了知四种义故，名为知
义。何等四义？一者、心执受义；二者、领纳义；三
者、了别义；四者、杂染清净义。善男子！如是
四义，当知普摄一切诸义。
「复次，善男子！彼
诸菩萨，由能了知三种义故，名为知义。何
等三义？一者、文义；二者、义义；三者、界义。
「善男
子！言文义者，谓名身等。
「义义当知复有十
种：一者、真实相；二者、遍知相；三者、永断相；四
者、作证相；五者、修习相；六者、即彼真实相等
品＋（类）【三】【宫】品【大】，品类【宋】【元】【明】【宫】
品
品类
差别相；七者、所依能依相属相；八者、即
遍知等障碍法相；九者、即彼随顺法相；十者、
不遍知等及遍知等过患功德相。
「言界义者，
谓五种界：一者、器世界；二者、有情界；三者、法
界；四者、所调伏界；五者、调伏方便界。
「善男子！
如是五义，当知普摄一切〔诸〕－【三】【宫】诸【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
诸
义。」
慈氏菩萨
复白佛言：「世尊！若闻所成慧了知其义，若
思所成慧了知其义，若奢摩他、毘钵舍那修
所成慧了知其义，此何差别？」
佛告慈氏菩萨
曰：「善男子！闻所成慧，依止于文，但如其说，
未善意趣，未现在前，随顺解脱，未能领
受成解脱义。思所成慧，亦依于文，不
唯
惟
如
说，能善意趣，未现在前，转顺解脱，未能领
受成解脱义。若诸菩萨修所成慧，亦依于文
亦不依文，亦如其说亦不如说，能善意
趣，所知事同分三摩地所行影像现前，极顺
解脱，已能领受成解脱义。善男子！是名三
种知义差别。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！修
奢摩他、毘钵舍那诸菩萨众，知法知义，云
何为智？云何为见＝是【宋】【元】见【大】，是【宋】【元】
见
是
？」
佛告慈氏菩萨曰：「善
男子！我无量门宣说智、见二种差别，今当为
汝略说其相。若缘总法修奢摩他、毘钵舍
那所有妙慧，是名为智；若缘别法修奢摩
他、毘钵舍那所有妙慧，是名为见。」
慈氏菩萨
复白佛言：「世尊！修奢摩他、毘钵舍那诸菩
萨众由何，作意何等？云何除遣诸相？」
佛告
慈氏菩萨曰：「善男子！由真如作意，除遣法
相及与义相；若于其名及名自性无所得时，
亦不观彼所依之相，如是除遣。如于其名，
于句、于文、于一切义，当知亦尔。乃至于界
及界自性无所得时，亦不观彼所依之相，
如是除遣。」
「世尊！诸所了知真如义相，此真
如相亦可遣不？」
「善男子！于所了知真如义
中，都无有相，亦无所得，当何所遣？善男子！
我说了知真如＝知【元】如【大】，知【元】
如
知
义时，能伏一切法义之相，
非此了达余所能伏。」
「世尊！如世尊说，浊水
器喻、不净镜喻、挠泉池喻，不任观察自面影
相；若堪任者，与上相违。如是若有不善修
心，则不堪任如实观察所有真如；若善修
心，堪任观察。此说何等能观察心？依何真如
而作是说？」
「善男子！此说三种能观察心，谓
闻所成能观察心，若思所成能观察心，若修
所成能观察心。依了别真如作如是说。」
「世
尊！如是了知法义菩萨为遣诸相勤修
加＝如【三】【宫】加【大】，如【宋】【元】【明】【宫】
加
如
行，有几种相难可除遣？谁能除遣？」
「善
男子！有十种相，空能除遣。何等为十？一者、
了知法义故，有种种文字相；此由一切法
空，能正除遣。二者、了知安立真如义故，有
生、灭、住、异性相续随转相；此由相空及无先
后空，能正除遣。三者、了知能取义故，有顾
恋身相及我慢相；此由内空及无所得空，能
正除遣。四者、了知所取义故，有顾恋财相；
此由外空，能正除遣。五者、了知受用义、男女
承事资具相应故，有内安乐相、外净妙相；此
由内外空及本性空，能正除遣。六者、了知建
立义故，有无量相；此由大空，能正除遣。七
者、了知无色故，有内寂静解脱相；此由有
为空，能正除遣。八者、了知相真如义故，有
补特伽罗无我相、法无我相，若唯识相及胜
义相；此由毕竟空、无性空、无性自性空及胜
义空，能正除遣。九者、由了知清净真如义
故，有无为相、无变异相；此由无为空、无变异
空，能正除遣。十者、即于彼相对治空性，作意
思惟故，有空性相；此由空空，能正除遣。」
「世
尊！除遣如是十种相时，除遣何等？从何等
相而得解脱？」
「善男子！除遣三摩地所行影
像相；从杂染缚相而得解脱，彼亦除遣。善
男子！当知就胜说，如是空治如是相，非
不一一治一切相。譬如无明，非不能生
乃至老死诸杂染法。就胜但说能生于行，
由是诸行亲近缘故。此中道理，当知亦尔。」
尔时，慈氏菩萨复白佛言：「世尊！此中何等空
是总空性相？若诸菩萨了知是已，无有失
坏于空性相，离增上慢？」
尔时，世尊叹慈氏
菩萨曰：「善哉，善哉！善男子！汝今乃能请问
如来如是深义，令诸菩萨于空性相无有
失坏。何以故？善男子！若诸菩萨于空性相
有失坏者，便为失坏一切大乘。是故汝应
谛听，谛听！当为汝说总空性相。善男子！若
于依他起相及圆成实相中，一切品类杂染、
清净遍计所执相，毕竟远离性，及于此中都
无所得，如是名为于大乘中总空性相。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！此奢摩他、毘钵舍
那，能摄几种胜三摩地？」
佛告慈氏菩萨曰：
「善男子！如我所说无量声闻、菩萨、如来，有
无量种胜三摩地，当知一切皆此所摄。」
「世尊！
此奢摩他、毘钵舍那以何为因？」
「善男子！清净
尸罗，清净闻思所成正见，以为其因。」
「世尊！此
奢摩他、毘钵舍那以何为果？」
「善男子！善〔清净戒〕－【三】【宫】清净戒【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
清
净戒
、清净心、善清净慧，以为其果。复次，善男
子！一切声闻及如来等，所有世间及出世间一
切善法，当知皆是此奢摩他、毘钵舍那所得
之果。」
「世尊！此奢摩他、毘钵舍那能作何业？」
「善
男子！此能解脱二缚为业，所谓相缚及麁
重缚。」
「世尊！如佛所说五种系中，几是奢摩
他障？几是毘钵舍那障？几是俱障？」
「善男子！顾
恋身财，是奢摩他障；于诸圣教不得随欲，
是毘钵舍那障；乐相杂住，于少喜足，当知俱
障。由第一故，不能造修；由第二故，所修加
行不到究竟。」
「世尊！于五盖中，几是奢摩他
障？几是毘钵舍那障？几是俱障？」
「善男子！掉举、
恶作，是奢摩他障；惛沈、睡眠、疑，是毘钵舍那
障；贪欲、瞋恚，当知俱障。」
「世尊！齐何名得奢
摩他道圆满清净？」
「善男子！乃至所有惛沈、睡
眠正善除遣，齐是名得奢摩他道圆满清净。」
「世尊！齐何名得毘钵舍那道圆满清净？」
「善
男子！乃至所有掉举、恶作正善除遣，齐是名
得毘钵舍那道圆满清净。」
「世尊！若诸菩萨于
奢摩他、毘钵舍那现在前时，应知几种心散
动法？」
「善男子！应知五种：一者、作意散动；二者、
外心散动；三者、内心散动；四者、相散动；五者、
麁重散动。善男子！若诸菩萨舍于大乘相应
作意，堕在声闻、独觉相应诸作意中，当知是
名作意散动。若于其外五种妙欲诸杂乱相，
所有寻思随烦恼中，及于其外所缘境中，纵
心流散，当知是名外心散动。若由惛沈及
以睡眠，或由沉没，或由爱味三摩钵底，或
由随一三摩钵底诸随烦恼之所染污，当
知是名内心散动。若依外相，于内等持所
行诸相，作意思惟，名相散动。若内作意为
缘，生起所有诸受，由麁重身计我起慢，当
知是名麁重散动。」
「世尊！此奢摩他、毘钵舍那，
从初菩萨地乃至如来地，能对治何障？」
「善
男子！此奢摩他、毘钵舍那，于初地中，对治
恶趣烦恼业生杂染障。第二地中，对治微细
误＝【三】【宫】误【大】，【宋】【元】【明】【宫】
误
犯现行障。第三地中，对治欲贪障。第四地
中，对治定爱及法爱障。第五地中，对治生死
涅槃一向背趣障。第六地中，对治相多现行
障。第七地中，对治细相现行障。第八地中，对
治于无相作功用及于有相不得自在障。第
九地中，对治于一切种善巧言辞不得自在
障。第十地中，对治不得圆满法身证得障。善
男子！此奢摩他、毘钵舍那，于如来地，对治
极微细最极微细烦恼障及所知障。由能永
害如是障故，究竟证得无著无碍一切智见。
依于所作成满所缘，建立最极清净法身。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！云何菩萨依奢摩
他、毘钵舍那勤修行故，证得阿耨多罗三藐
三菩提？」
佛告慈氏菩萨曰：「善男子！若诸菩萨已得
奢摩他、毘钵舍那，依七真如，于如所闻所
思法中，由胜定心，于善审定、于善思量、
于善安立真如性中，内正思惟。彼于真如
正思惟故，心于一切细相现行尚能弃舍，何
况麁相？善男子！言细相者，谓心所执受相，
或领纳相，或了别相，或杂染清净相，或内相，
或外相，或内外相，或谓我当修行一切利有
情相，或正智相，或真如相，或苦集灭道相，或
有为相，或无为相，或有常相，或无常相，或苦
有变异性相，或苦无变异性相，或有为异相
相，或有为同相相，或知一切是一切已有一
切相，或补特伽罗无我相，或法无我相。于彼
现行，心能弃舍。
「彼既多住如是行故，于时
时间，从其一切系盖散动，善修治心。从是
已后，于七真如，有七各别自内所证通达智
生，名为见道。由得此故，名入菩萨正性离
生，生如来家，证得初地，又能受用此地胜
德。彼于先时，由得奢摩他、毘钵舍那故，已
得二种所缘，谓有分别影像所缘，及无分别
影像所缘。彼于今时得见道故，更证得事
边际所缘。复于后后一切地中，进修修道，
即于如是三种所缘作意思惟。譬如有人，
以其细楔＝揳【宋】【宫】＊楔【大】＊，揳【宋】【宫】＊
楔
揳
出于麁
楔
揳
。如是菩萨，依此以
楔
揳
出
楔
揳
方便，遣内相故，一切随顺杂染
分相皆悉除遣。相除遣故，麁重亦遣。永害一
切相麁重故，渐次于彼后后地中，如炼＝练【宋】【宫】，炼【元】【明】＊炼【大】＊，练【宋】【宫】，炼【元】＊【明】＊
炼
练
炼
金
法陶
炼
炼
其心。乃至证得阿耨多罗三藐三
菩提，又得所作成满所缘。
「善男子！如是菩
萨于内止观正修行故，证得阿耨多罗三藐
三菩提＋（心）【三】【宫】提【大】，提心【宋】【元】【明】【宫】
提
提心
。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！云何修
行引发菩萨广大威德？」
「善男子！若诸菩萨善
知六处，便能引发菩萨所有广大威德：一者、
善知心生；二者、善知心住；三者、善知心出；
四者、善知心增；五者、善知心减；六者、善知
方便。
「云何善知心生？谓如实知十六行心生
起差别，是名善知心生。十六行心生起差别
者：一者、不可觉知坚住器识生，谓阿陀那识；
二者、种种行相所缘识生，谓顿取一切色等
境界分别意识，及顿取内外境界觉受，或顿
于一念瞬息须臾，现入多定，见多佛土，见
多如来，分别意识；三者、小相所缘识生，谓欲
界系识；四者、大相所缘识生，谓色界系识；五
者、无量相所缘识生，谓空、识、无边处系识；六
者、微细相所缘识生，谓无所有处系识；七者、
边际相所缘识生，谓非想非非想处系识；八
者、无相识生，谓出世识及缘灭识；九者、苦俱
行识生，谓地狱识；十者、杂受俱行识生，谓欲
行识；十一、喜俱行识生，谓初二静虑识；十二、
乐俱行识生，谓第三静虑识；十三、不苦不乐
俱行识生，谓从第四静虑乃至非想非非想
处识；十四、染污俱行识生，谓诸烦恼及随烦
恼相应识；十五、善俱行识生，谓信等相应识；
十六、无记俱行识生，谓彼俱不相应识。
「云何
善知心住？谓如实知了别真如。
「云何善知
心出？谓如实知出二种缚：所谓相缚及麁重
缚。此能善知，应令其心从如是出。
「云何善知
心增？谓如实知能治相缚、麁重缚心，彼增长
时，彼积集时，亦得增长，亦得积集，名善知
增。
「云何善知心减？谓如实知彼所对治相，
及麁重所杂染心，彼衰退时，彼损减时，此亦
衰退，此亦损减，名善知减。
「云何善知方便？
谓如实知解脱、胜处、及与遍处，或修或遣。
「善
男子！如是菩萨，于诸菩萨广大威德，或已
引发、或当引发、或现引发。」
慈氏菩萨复白佛
言：「世尊！如世尊说：『于无余依涅槃界中，一
切诸受无余永灭。』何等诸受于此永灭？」
「善男
子！以要言之，有二种受无余永灭。何等为
二？一者、所依麁重受；二者、彼果境界受。所依
麁重受，当知有四种：一者、有色所依受；二者、
无色所依受；三者、果已成满麁重受；四者、果
未成满麁重受。果已成满受者，谓现在受。果
未成满受者，谓未来因受。彼果境界受，亦有
四种：一者、依持受；二者、资具受；三者、受用受；
四者、顾恋受。于有余依涅槃界中，果未成满
受一切已灭，领彼对治明触生受，领受共有。
或复彼果已成满受。又二种受，一切已灭。唯
现领受，明触生受。于无余依涅槃界中般涅
槃时，此亦永灭。是故说言于无余依涅槃界
中，一切诸受无余永灭。」
尔时，世尊说是语已，
复告慈氏菩萨曰：「善哉，善哉！善男子！汝今
善能依止圆满最极清净妙瑜伽道，请问如
来。汝于瑜伽，已得决定，最极善巧。吾已为
汝宣说圆满最极清净妙瑜伽道，所有一切
过去、未来正等觉者，已说、当说皆亦如是。诸
善男子、若善女人，皆应依此勇猛精进，当
正修学！」
尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「于法假立瑜伽中，若行放逸失大义；
依止此法及瑜伽，若正修行得大觉。
见有所得求免离＝难【三】【宫】离【大】，难【宋】【元】【明】【宫】
离
难
，若谓此见为得法，
慈氏彼去瑜伽远，譬如大地与虚空。
利生坚固而不作，悟已勤修利有情，
智者作此穷劫量，便得最上离染喜。
若人为欲而说法，彼名舍欲还取欲，
愚痴得法无价宝，反更游行而乞匃。
于诤諠杂戏论著＝者【宫】著【大】，者【宫】
著
者
，应舍发起上精进，
为度诸天及世间，于此瑜伽汝当学！」
尔时，慈氏菩萨复白佛言：「世尊！于是解深密
法门中，当何名此教？我当云何奉持？」
佛告
慈氏菩萨曰：「善男子！此名瑜伽了义之教，
于此瑜伽了义之教汝当奉持。」
说此瑜伽
了义教时，于大会中，有六百千众生，发阿
耨多罗三藐三菩提心；三百千声闻，远尘离
垢，于诸法中，得法眼净；一百五十千声闻，
诸漏永尽，心得解脱；七十五千菩萨，获得广
大瑜伽作意。
解深密经卷第三
解深密经卷＝地波罗蜜多品第七【圣】卷【大】，地波罗蜜多品第七【圣】
卷
地波罗蜜多品第七
第四
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
7 地波罗蜜多品(四)〔地波罗蜜多品第七〕－【圣】地波罗蜜多品第七【大】，〔－〕【圣】
地波罗蜜多品第七
尔时，观自在菩萨白佛言：「世尊！如佛所说
菩萨十地，所谓极喜地、离垢地、发光地、焰慧
地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法
云地；复说佛地为第十一。如是诸地，几种
清净？几分所摄？」
尔时，世尊告观自在菩萨曰：「善男子！当知
诸地四种清净、十一分摄。
「云何名为四种清
净能摄诸地？谓增上意乐清净摄于初地；
增上戒清净摄第二地；增上心清净摄第三
地；增上慧清净于后后地转胜妙故，当知
能摄从第四地乃至佛地。善男子！当知如
是四种清净普摄诸地。
「云何名为十一种分
能摄诸地？谓诸菩萨先于胜解行地，依十
法行，极善修习胜解忍故，超过彼地，证入
菩萨正性离生。彼诸菩萨由是因缘，此分圆
满。而未能于微细毁犯误现行中正知而
行，由是因缘，于此分中犹未圆满。为令
此分得圆满故，精勤修习便能证得，彼诸菩
萨由是因缘，此分圆满。而未能得世间圆
满、等持、等至及圆满闻持陀罗尼，由是因缘，
于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故，
精勤修习便能证得，彼诸菩萨由是因缘，此
分圆满。而未能令随所获得菩提分法，多
修习住，心未能舍诸等至爱及与法爱，由
是因缘，于此分中犹未圆满。为令此分得
圆满故，精勤修习便能证得，彼诸菩萨由是
因缘，此分圆满。而未能于诸谛道理如实
观察，又未能于生死涅槃弃舍一向背趣
作意，又未能修方便所摄菩提分法，由是
因缘，于此分中犹未圆满。为令此分得圆
满故，精勤修习便能证得，彼诸菩萨由是因
缘，此分圆满。而未能于生死流转如实观
察，又由于彼多生厌故，未能多住无相作
意，由是因缘，于此分中犹未圆满。为令
此分得圆满故，精勤修习便能证得，彼诸菩
萨由是因缘，此分圆满。而未能令无相作
意、无缺、无间、多修习住，由是因缘，于此分
中犹未圆满。为令此分得圆满故，精勤修
习便能证得，彼诸菩萨由是因缘，此分圆满。
而未能于无相住中舍离功用，又未能得
于相自在，由是因缘，于此分中犹未圆
满。为令此分得圆满故，精勤修习便能证
得，彼诸菩萨由是因缘，此分圆满。而未能
于异名众相、训词＝辞【明】词【大】，辞【明】
词
辞
差别、一切品类宣说法中，
得大自在，由是因缘，于此分中犹未圆满。
为令此分得圆满故，精勤修习便能证得，
彼诸菩萨由是因缘，此分圆满。而未能得
圆满法身现前证受，由是因缘，于此分中
犹未圆满。为令此分得圆满故，精勤修习
便能证得，彼诸菩萨由是因缘，此分圆满。而
未能得遍于一切所知境界无著、无碍、妙
智、妙见，由是因缘，于此分中犹未圆满。为
令此分得圆满故，精勤修习便能证得，由
是因缘，此分圆满。此分满故，于一切分皆得
圆满。善男子！当知如是十一种分普摄诸
地。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！何缘最初名极
喜地？乃至何缘说名佛地？」
佛告观自在菩萨
曰：「善男子！成就大义，得未曾得出世间心，
生大欢喜，是故最初名极喜地。远离一切
微细犯戒，是故第二名离垢地。由彼所得三
摩地及闻持陀罗尼，能为无量智光依止，是
故第三名发光地。由彼所得菩提分法，烧
诸烦恼，智如火焰，是故第四名焰慧地。由
即于彼菩提分法，方便修习最极艰难，方得
自在，是故第五名极难胜地。现前观察诸行
流转，又于无相多修作意方现在前，是故第
六名现前地。能远证入无缺无间无相作意，
与清净地共相隣接，是故第七名远行地。
由于无相得无功用，于诸相中不为现行
烦恼所动，是故第八名不动地。于一切种
说法自在，获得无罪＝碍【三】【宫】罪【大】，碍【宋】【元】【明】【宫】
罪
碍
广大智慧，是故第九
名善慧地。麁重之身，广如虚空，法身圆满，譬
如大云，皆能遍覆，是故第十名法云地。永断
最极微细烦恼及所知障，无著无碍，于一切
种所知境界，现正等觉，故第十一说名佛
地。」
观自在菩萨复白佛言：「于此诸地有几愚
痴、有几麁重为所对治？」
佛告观自在菩萨
曰：「善男子！此诸地中有二十二种愚痴、十一
种麁重为所对治。谓于初地有二愚痴：一
者、执著补特伽罗及法愚痴，二者、恶趣杂染
愚痴；及彼麁重为所对治。于第二地有二
愚痴：一者、微细误犯愚痴，二者、种种业趣愚
痴；及彼麁重为所对治。于第三地有二愚
痴：一者、欲贪愚痴，二者、圆满闻持陀罗尼愚
痴；及彼麁重为所对治。于第四地有二愚
痴：一者、等至爱愚痴，二者、法爱愚痴；及彼麁
重为所对治。于第五地有二愚痴：一者、一
向作意弃背生死愚痴，二者、一向作意趣向
涅槃愚痴；及彼麁重为所对治。于第六地
有二愚痴：一者、现前观察诸行流转愚痴，二
者、相多现行愚痴；及彼麁重为所对治。于第
七地有二愚痴：一者、微细相现行愚痴，二者
一向无相作意方便愚痴；及彼麁重为所对
治。于第八地有二愚痴：一者、于无相作功
用愚痴，二者、于相自在愚痴；及彼麁重为
所对治。于第九地有二愚痴：一者、于无量
说法、无量法句文字、后后慧辩陀罗尼自在
愚痴，二者辩才自在愚痴；及彼麁重为所对
治。于第十地有二愚痴：一者、大神通愚痴，
二者、悟入微细秘密愚痴；及彼麁重为所对
治。于如来地有二愚痴：一者、于一切所知
境界极微细著愚痴，二者、极微细碍愚痴；及
彼麁重为所对治。
「善男子！由此二十二种愚
痴及十一种麁重故，安立诸地；而阿耨多罗
三藐三菩提离彼系缚。」
观自在菩萨复白佛
言：「世尊！阿耨多罗三藐三菩提甚奇希有，乃
至成就大利大果，令诸菩萨能破如是大
愚痴罗网，能越如是大麁重稠林，现前证
得阿耨多罗三藐三菩提。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是诸地，几种
殊胜之所安立？」
佛告观自在菩萨曰：「善男
子！略有八种：一者、增上意乐清净；二者、心清
净；三者、悲清净；四者、到＝至【三】【宫】到【大】，至【宋】【元】【明】【宫】
到
至
彼岸清净；五者、见
佛供养承事清净；六者、成熟有情清净；七者、
生清净；八者、威德清净。
「善男子！于初地中，
所有增上意乐清净，乃至威德清净；后后诸
地乃至佛地，所有增上意乐清净，乃至威德
清净，当知彼诸清净展转增胜，唯＝惟【三】【宫】＊唯【大】＊，惟【宋】【元】【明】【宫】＊
唯
惟
于佛地
除生清净。又初地中所有功德，于上诸地
平等皆有，当知自地功德殊胜。一切菩萨十
地功德皆是有上，佛地功德当知无上。」
观自
在菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故说菩萨生，
于诸有生最为殊胜？」
佛告观自在菩萨曰：
「善男子！四因缘故：一者、极净善根所集起故；
二者、故意思择力所取故；三者、悲愍济度诸
众生故；四者、自能无染除他染故。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故说
诸菩萨行广大愿、妙愿、胜愿？」
佛告观自在菩
萨曰：「善男子！四因缘故：谓诸菩萨，能善了
知涅槃乐住，堪能速证；而复弃舍速证乐
住；无缘无待发大愿心；为欲利益诸有情
故，处多种种长时大苦。是故我说彼诸菩萨
行广大愿、妙愿、胜愿。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！是诸菩萨凡有
几种所应学事？」
佛告观自在菩萨曰：「善男
子！菩萨学事略有六种：所谓布施、持戒、忍辱、
精进、静虑、（智）＋慧【三】【宫】慧【大】，智慧【宋】【元】【明】【宫】
慧
智慧
到彼岸。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是六种所应
学事，几是增上戒学所摄？几是增上心学所
摄？几是增上慧学所摄？」
佛告观自在菩萨
曰：「善男子！当知初三，但是增上戒学所摄；静
虑一种，但是增上心学所摄；慧是增上慧学
所摄；我说精进遍于一切。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是六种所应
学事，几是福德资粮所摄？几是智慧资粮所
摄？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！若增上戒
学所摄者，是名福德资粮所摄；若增上慧学
所摄者，是名智慧资粮所摄；我说精进、静虑
二种遍于一切。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！于此六种所学
事中，菩萨云何应当修学？」
佛告观自在菩
萨曰：「善男子！由五种相应当修学：一者、最
初于菩萨藏波罗蜜多相应微妙正法教中，
猛利信解；二者、次于十种法行，以闻、思、修所
成妙智，精进修行；三者、随护菩提之心；四者、
亲近真善知识；五者、无间勤修善品。」
观自在
菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故，施设如是
所应学事，但有六数？」
佛告观自在菩萨曰：
「善男子！二因缘故：一者、饶益诸有情故；二者、
对治诸烦恼故。当知前三饶益有情，后三
对治一切烦恼。前三饶益诸有情者，谓诸
菩萨由布施故，摄受资具饶益有情；由持
戒故，不行损害逼迫恼乱，饶益有情；由忍
辱故，于彼损害逼迫恼乱堪能忍受，饶益
有情。后三对治诸烦恼者，谓诸菩萨由精
进故，虽未永伏一切烦恼，亦未永害一切
随眠，而能勇猛修诸善品，彼诸烦恼不能
倾动善品加行；由静虑故，永伏烦恼；由般
若故，永害随眠。」
观自在菩萨复白佛言：「世
尊！何因缘故，施设所余波罗蜜多，但有四
数？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！由＝与【三】【宫】由【大】，与【宋】【元】【明】【宫】
由
与
前六种
波罗蜜多为助伴故。谓诸菩萨，于前三种
波罗蜜多所摄有情，以诸摄事，方便善巧而
摄受之，安置善品，是故我说方便善巧波罗
蜜多与前三种而为助伴。若诸菩萨，于现
法中烦恼多故，于修无间无有堪能，羸劣
意乐故、下界胜解故，于内心住无有堪能，
于菩萨藏不能闻缘善修习故，所有静虑，
不能引发出世间慧。彼便摄受少分狭劣
福德资粮，为未来世烦恼轻微，心生正愿，
如是名愿波罗蜜多。由此愿故，烦恼微薄，
能修精进，是故我说愿波罗蜜多与精进波
罗蜜多而为助伴。若诸菩萨，亲近善士，听
闻正法，如理作意为因缘故，转劣意乐成
胜意乐，亦能获得上界胜解，如是名力波
罗蜜多。由此力故，于内心住有所堪能，是
故我说力波罗蜜多与静虑波罗蜜多而为
助伴。若诸菩萨，于菩萨藏，已能闻缘善修习
故，能发静虑，如是名智波罗蜜多。由此智
故，堪能引发出世间慧，是故我说智波罗蜜
多与慧波罗蜜多而为助伴。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故，宣
说六种波罗蜜多如是次第？」
佛告观自在菩
萨曰：「善男子！能为后后引发依故。谓诸菩
萨，若于身财无所顾悋，便能受持清净禁
戒；为护禁戒，便修忍辱；修忍辱已，能发
精进；发精进已，能办静虑；具静虑已，便能
获得出世间慧。是故我说波罗蜜多如是次
第。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是六种波罗
蜜多，各有几种品类差别？」
佛告观自在菩
萨曰：「善男子！各有三种。施三种者：一者、法
施；二者、财施；三者、无畏施。戒三种者：一者、转
舍不善戒；二者、转生善戒；三者、转生饶益有
情戒。忍三种者：一者、耐怨害忍；二者、安受苦
忍；三者、谛察法忍。精进三种者：一者、被甲
精进；二者、转生善法加行精进；三者、饶益有
情加行精进。静虑三〔种〕－【三】【宫】种【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
种
者：一者、无分别寂静
极寂静无罪故，对治烦恼众苦乐住静虑；二
者、引发功德静虑；三者、引发饶益有情静虑。
慧三种者：一者、缘世俗谛慧；二者、缘胜义谛
慧；三者、缘饶益有情慧。」
观自在菩萨复白佛
言：「世尊！何因缘故，波罗蜜多说名波罗蜜多？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！五因缘故：一
者、无染著故；二者、无顾恋故；三者、无罪过故；
四者、无分别故；五者、正回向故。无染著者，谓
不染著波罗蜜多诸相违事。无顾恋者，谓
于一切波罗蜜多诸果异熟及报恩中心无
系缚。无罪过者，谓于如是波罗蜜多无间杂
染法，离非方便行。无分别者，谓于如是波
罗蜜多，不如言词执著自相。正回向者，谓
以如是所作所集波罗蜜多，回求无上大菩
提果。」
「世尊！何等名为波罗蜜多诸相违事？」
「善
男子！当知此事略有六种：一者、于喜乐欲
财富自在诸欲乐中，深见功德及与胜利；二
者、于随所乐纵身、语、意而现行中，深见功德
及与胜利；三者、于他轻蔑不堪忍中，深见功
德及与胜利；四者、于不勤修著欲乐中，深见
功德及与胜利；五者、于处愦阑＝閙【宫】闹【CB】，阑【大】，閙【宫】
闹
阑
閙
世杂乱行，
深见功德及与胜利；六者、于见、闻、觉、知、言说
戏论，深见功德及与胜利。」
「世尊！如是一切
波罗蜜多何果异熟？」
「善男子！当知此亦略有
六种：一者、得大财富；二者、往生善趣；三者、
无怨无坏多诸喜乐；四者、为众生主；五者、身
无恼害；六者、有大宗叶。」
「世尊！何等名为波
罗蜜多间＝闻【元】【明】【宫】间【大】，闻【元】【明】【宫】
间
闻
杂染法？」
「善男子！当知略由四种
加行：一者、无悲加行故；二者、不如理加行故；
三者、不常加行故；四者、不慇＝殷【三】【宫】慇【大】，殷【宋】【元】【明】【宫】
慇
殷
重加行故。不如
理加行者，谓修行余波罗蜜多时，于余波
罗蜜多远离失坏。」
「世尊！何等名为非方便
行？」
「善男子！若诸菩萨以波罗蜜多饶益众
生时，但摄财物饶益众生便为喜足，而不
令其出不善处安置善处，如是名为非方
便行。何以故？善男子！非于众生
唯
惟
作此
事名实饶益。譬如粪秽若多若少，终无有
能令成香洁。如是众生由行苦故，其性是
苦，无有方便，但以财物暂＝系【三】【宫】暂【大】，系【宋】【元】【明】【宫】
暂
系
相饶益，可令
成乐，唯有安处妙善法中，方可得名第
一饶益。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是一切波罗
蜜多有几清净？」
佛告观自在菩萨曰：「善男
子！我终不说波罗蜜多，除上五相有余清
净。然我即依如是诸事总别，当说波罗蜜
多清净之相。
「总说一切波罗蜜多清净相者，
当知七种。何等为七？一者、菩萨于此诸法
不求他知；二者、于此诸法见已不生执著；
三者、即于如是诸法不生疑惑，谓为能得
大菩提不？四者、终不自赞毁他有所轻蔑；
五者、终不憍傲放逸；六者、终不少有所得便
生喜足；七者、终不由此诸法，于他发起嫉
妬悭悋。
「别说一切波罗蜜多清净相者，亦有
七种。何等为七？谓诸菩萨，如我所说七种
布施清净之相，随顺修行。一者、由施物清净
行清净施；二者、由戒清净行清净施；三者、
由见清净行清净施；四者、由心清净行清
净施；五者、由语清净行清净施；六者、由智
清净行清净施；七者、由垢清净行清净施。
是名七种施清净相。
「又诸菩萨，能善了知制
立律仪一切学处，能善了知出离所犯，具
常尸罗，坚固尸罗，常作尸罗，常转尸罗，受
学一切所有学处，是名七种戒清净相。
「若诸
菩萨于自所有业果异熟深生依信，一切所
有不饶益事现在前时，不生愤发；亦不反
骂、不瞋、不打、不恐、不弄、不以种种不饶益
事反相加害；不怀怨结；若谏诲时不令恚
恼；亦复不待他来谏诲；不由恐怖有染爱
心而行忍辱；不以作恩而便放舍，是名七
种忍清净相。
「若诸菩萨，通达精进平等之性；
不由勇猛勤精进故自举陵＝凌【三】【宫】【圣】陵【大】，凌【宋】【元】【明】【宫】【圣】
陵
凌
他；具大势力；
具大精进；有所堪能；坚固勇猛；于诸善法
终不舍轭，如是名为七种精进清净之相。
「若诸菩萨，有善通达相三摩地静虑；有圆满
三摩地静虑；有俱分三摩地静虑；有运转三
摩地静虑；有无所依三摩地静虑；有善修治
三摩地静虑；有于菩萨藏闻缘修习无量三
摩地静虑，如是名为七种静虑清净之相。
「若
诸菩萨，远离增益、损减二边行于中道，是名
为慧；由此慧故，如实了知解脱门义，谓空、
无愿、无相三解脱门；如实了知有自性义，谓
遍计所执、若依他起、若圆成实三种自性；如
实了知无自性义，谓相、生、胜义三种无自性
性；如实了知世俗谛义，谓于五明处；如实
了知胜义谛义，谓于七真如；又无分别离
诸戏论纯一理趣多所住故，无量总法为所
缘故，及＝又【明】及【大】，又【明】
及
又
毘钵舍那故；能善成办法随法行，
是名七种慧清净相。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是五相各
有何业？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！当知
彼相有五种业，谓诸菩萨无染著故，于现法
中于所修习波罗蜜多，恒常殷＝慇【三】【宫】殷【大】，慇【宋】【元】【明】【宫】
殷
慇
重勤修加
行无有放逸。无顾恋故，摄受当来不放逸
因。无罪过故，能正修习极善圆满、极善清净
极善鲜白波罗蜜多。无分别故，方便善巧波
罗蜜多，速得圆满。正回向故，一切生处波罗
蜜多及彼可爱诸果异熟，皆得无尽，乃至无
上正等菩提。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是所说波罗
蜜多，何者最广大？何者无染污？何者最明盛？
何者不可动？何者最清净？」
佛告观自在菩萨
曰：「善男子！无染著性、无顾恋性、正回向性，最
为广大。无罪过性、无分别性，无有染污。思
择所作，最为明盛。已入无退转法地者，名
不可动。若十地摄、佛地摄者，名最清净。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故，菩萨
所得波罗蜜多诸可爱果及诸异熟常无有
尽？波罗蜜多亦无有尽？」
佛告观自在菩萨
曰：「善男子！展转相依生起修习无间断故。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故，是诸
菩萨深信爱乐波罗蜜多，非于如是波罗蜜
多所得可爱诸果异熟？」
佛告观自在菩萨曰：
「善男子！五因缘故：一者、波罗蜜多是最增上
喜乐因故；二者、波罗蜜多是其究竟饶益一
切自他因故；三者、波罗蜜多是当来世彼可
爱果异熟因故；四者、波罗蜜多非诸杂染所
依事故；五者、波罗蜜多非是毕竟变坏法故。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！一切波罗蜜多，
各有几种最胜威德？」
佛告观自在菩萨曰：
「善男子！当知一切波罗蜜多，各有四种最胜
威德：一者、于此波罗蜜多正修行时，能舍
悭悋、犯戒、心愤、懈怠、散乱、见趣所治；二者、于
此正修行时，能为无上正等菩提、真实资粮；
三者、于此正修行时，于现法中能自摄受饶
益有情；四者、于此正修行时，于未来世能
得广大无尽可爱诸果异熟。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如是一切波罗
蜜多，何因？何果？有何义利？」
佛告观自在菩
萨曰：「善男子！如是一切波罗蜜多，大悲为
因；微妙可爱诸果异熟，饶益一切有情为
果；圆满无上广大菩提为大义利。」
观自在菩萨（复）＋白【三】【宫】白【大】，复白【宋】【元】【明】【宫】
白
复白
佛言：「世尊！若诸菩萨具足
一切无尽财宝成就大悲，何缘世间现有众
生贫穷可得？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！
是诸众生自业过失！若不尔者，菩萨常怀饶
益他心，又常具足无尽财宝，若诸众生无自
恶业能为障碍，何有世间贫穷可得？譬如
饿鬼为大热渴逼迫其身，见大海水悉皆
涸竭；非大海过，是诸饿鬼自业过耳。如是
菩萨所施财宝犹如大海无有过失，是诸
众生自业过耳，犹如饿鬼自恶业力令无有
果。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！菩萨以何等波
罗蜜多，取一切法无自性性？」
佛告观自在菩
萨曰：「善男子！以般若波罗蜜多能取诸法
无自性性。」
「世尊！若般若波罗蜜多能取诸法
无自性性，何故不取有自性性？」
「善男子！我
终不说以无自性性取无自性性。然无自
性性，离诸文字自内所证；不可舍于言说
文字而能宣说。是故我说般若波罗蜜多能
取诸法无自性性。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如佛所说波
罗蜜多，近波罗蜜多，大波罗蜜多。云何波罗
蜜多？云何近波罗蜜多？云何大波罗蜜多？」
佛
告观自在菩萨曰：「善男子！若诸菩萨经无
量时修行施等成就善法，而诸烦恼犹故
现行，未能制伏然为彼伏，谓于胜解行地
软中胜解转时，是名波罗蜜多。复于无量
时修行施等，渐复增上，成就善法，而诸烦
恼犹故现行，然能制伏非彼所伏，谓从初地
已上，是名近波罗蜜多。复于无量时修行
〔布〕－【三】【宫】布【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
布
施等，转复增上，成就善法，一切烦恼皆
不现行，谓从八地已上，是名大波罗蜜
多。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！此诸地中烦恼
随眠可有几种？」
佛告观自在菩萨曰：「善男
子！略有三种：一者、害伴随眠，谓于前五地。
何以故？善男子！诸不俱生现行烦恼，是俱生
烦恼现行助伴，彼于尔时永无复有，是故
说名害伴随眠；二者、羸劣随眠，谓于第六、第
七地中微细现行，若修所伏不现行故；三者、
微细随眠，谓于第八地已上，从此已去，一切
烦恼不复现行，唯有所知障为依止故。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！此诸随眠，几种
麁重断所显示？」
佛告观自在菩萨曰：「善男
子！但由二种：谓由在皮麁重断故，显彼初
二，复由在肤麁重断故，显彼第三。若在于
骨麁重断者，我说永离一切随眠，位在佛
地。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！经几不可数
劫能断如是麁重？」
佛告观自在菩萨曰：「善
男子！经于三大不可数劫、或无量劫，所谓年、
月、半月、昼夜、一时、半时、须臾、瞬息、刹那量劫
不可数故。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！是诸
菩萨于诸地中所生烦恼，当知何相？何失？何
德？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！无染污相。
何以故？是诸菩萨于初地中，定于一切诸法
法界已善通达，由此因缘，菩萨要知方起
烦恼非为不知，是故说名无染污相。于自
身中不能生苦，故无过失。菩萨生起如
是烦恼，于有情界能断苦因，是故彼有无
量功德。」
观自在菩萨复白佛言：「甚奇！世尊！无
上菩提乃有如是大功德利，令诸菩萨生
起烦恼，尚胜一切有情、声闻、独觉善根，何况
其余无量功德？」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！如世尊说：『若
声闻乘、若复大乘，唯是一乘。』此何密意？」
佛告
观自在菩萨曰：「善男子！如我于彼声闻乘
中，宣说种种诸法自性，所谓五蕴、或内六处、
或外六处，如是等类；于大乘中，即说彼法
同一法界、同一理趣，故我不说乘差别性。于
中或有如言于义妄起分别，一＝二【元】【明】一【大】，二【元】【明】
一
二
类增益，
一类损减。又于诸乘差别道理，谓互相违，如
是展转递兴诤论。如是名为此中密意。」
尔
时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「诸地摄想所对治，殊胜生愿及诸学，
由依佛说是大乘，于此善修成大觉。
宣说诸法种种性，复说皆同一理趣，
谓于下乘或上乘，故我说乘无异性。
如言于义妄分别，或有增益或损减，
谓此二种互相违，愚痴意解成乖诤。」
尔时，观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！于
是解深密法门中，此名何教？我当云何奉持？」
佛告观自在菩萨曰：「善男子！此名诸地波
罗蜜多了义之教，于此诸地波罗蜜多了义
之教，汝当奉持！」
说此诸地波罗蜜多了义
教时，于大会中有七十五千菩萨，皆得菩
萨大乘光明三摩地。
解深密经卷第四
解深密经卷第五
〔大〕－【三】【宫】大【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
大
唐三藏法师玄奘奉　诏译
8 如来成所作事品(五)如来成所作事品第八
尔时，曼殊室利菩萨摩诃萨请问＝白【三】【宫】请问【大】，白【宋】【元】【明】【宫】
请问
白
佛言：「世
尊！如佛所说如来法身，如来法身有何等
相？」
佛告曼殊室利菩萨曰：「善男子！若于诸
地波罗蜜多，善修出离，转依成满，是名如来
法身之相。当知此相，二因缘故不可思议：无
戏论故，无所为故。而诸众生计著戏论，有所
为故。」
「世尊！声闻、独觉所得转依，名法身不？」
「善男
子！不名法身。」
「世尊！当名何身？」
「善男子！名
解脱身。由解脱身故，说一切声闻、独觉与
诸如来平等平等；由法身故，说有差别。如
来法身有差别故，无量功德最胜差别，算数
譬喻所不能及。」
曼殊室利菩萨复白佛言：
「世尊！我当云何应知如来生起之相？」
佛告
曼殊室利菩萨曰：「善男子！一切如来化身作
业，如世界起一切种类；如来功德众所庄
严，住持为相。当知化身相有生起，法身之
相无有生起。」
曼殊室利菩萨复白佛言：「世
尊！云何应知示现化身方便善巧？」
佛告曼
殊室利菩萨曰：「善男子！遍于一切三千大千
佛国土中，或众推许增上王家，或众推许大
福田家，同时入胎、诞生、长大、受欲、出家、示行
苦行、舍苦行已成等正觉，次第示现。是名
如来示现化身方便善巧。」
曼殊室利菩萨复
白佛言：「世尊！凡有几种，一切如来身所住
持言音差别？由此言音所化有情，未成熟者
令其成熟，已成熟者缘此为境速得解脱？」
佛告曼殊室利菩萨曰：「善男子！如来言音略
有三种：一者、契经；二者、调伏；三者、本母。」
「世
尊！云何契经？云何调伏？云何本母？」
「曼殊室利！
若于是处，我依摄事显示诸法，是名契经。
谓依四事，或依九事，或复依于二十九事。
「云何四事？一者、听闻事；二者、归趣事；三者、修
学事；四者、菩提事。
「云何九事？一者、施设有情
事；二者、彼所受用事；三者、彼生起事；四者、彼
生已住事；五者、彼染净事；六者、彼差别事；七
者、能宣说事；八者、所宣说事；九者、诸众会事。
「云何名为二十九事？谓依杂染品有：摄诸行
事，彼次第随转事，即于是中作补特伽罗
想已，于当来世流转因事，作是＝法【三】【宫】是【大】，法【宋】【元】【明】【宫】
是
法
想已，于
当来世流转因事。依清净品有：系念于所
缘事，即于是中勤精进事，心安住事，现法
乐住事，超一切苦缘方便事，彼遍知事。此复
三种：颠倒遍知所依处故，依有情想外有情
中邪行遍知所依处故，内离增上慢遍知所
依处故。修依处事，作证事，修习事，令彼坚
固事，彼行相事，彼所缘事，已断未断观察善
巧事，彼散乱事，彼不散乱事，不散乱依处
事，〔不弃〕－【三】【宫】不弃【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
不弃
修习劬劳加行事，修习胜利事，彼
坚牢事，摄圣行事，摄圣行眷属事，通达真实
事，证得涅槃事，于善说法毘奈耶中世间正
见超升一切外道所得正见顶事，及即于此
不修退事，于善说法毘奈耶中不修习故，说
名为退，非见过失，故名为退。
「曼殊室利！若
于是处，我依声闻及诸菩萨，显示别解脱
及别解脱相应之法，是名调伏。」
「世尊！菩萨别
解脱，几相所摄？」
「善男子！当知七相：一者、宣
说受轨则事故；二者、宣说随顺他胜事故；
三者、宣说随顺毁犯事故；四者、宣说有犯自
性故；五者、宣说无犯自性故；六者、宣说出
所犯故；七者、宣说舍律仪故。
「曼殊室利！若于是处，我以十一种相决了
分别显示诸法，是名本母。何等名为十一种
相？一者、世俗相；二者、胜义相；三者、菩提分法
所缘相；四者、行相；五者、自性相；六者、彼果相；
七者、彼领受开示相；八者、彼障碍法相；九者、
彼随顺法相；十者、彼过患相；十一者、彼胜利
相。
「世俗相者，当知三种：一者、宣说补特伽
罗故；二者、宣说遍计所执自性故；三者、宣
说诸法作用事业故。胜义相者，当知宣说
七种真如故。菩提分法所缘相者，当知宣
说遍一切种所知事故。
「行相者，当知宣说
八行观故。云何名为八行观耶？一者、谛实
故；二者、安住故；三者、过失故；四者、功德故；五
者、理趣故；六者、流转故；七者、道理故；八者、总
别故。
「谛实者，谓诸法真如。
「安住者，谓或安
立补特伽罗，或复安立诸法遍计所执自性，
或复安立一向、分别、反问、置记，或复安立隐
密、显了、记别、差别。过失者，谓我宣说诸杂染
法，有无量门差别过患。
「功德者，谓我宣说
诸清净法，有无量门差别胜利。
「理趣者，当
知六种：一者、真义理趣；二者、证得理趣；三者、
教导理趣；四者、远离二边理趣；五者、不可思
议理趣；六者、意趣理趣。
「流转者，所谓三＝二【宫】三【大】，二【宫】
三
二
世
三有为相，及四种缘。
「道理者，当知四种：一者、
观待道理；二者、作用道理；三者、证成道理；四
者、法尔道理。观待道理者，谓若因若缘，能生
诸行，及起随说，如是名为观待道理。作用
道理者，谓若因若缘，能得诸法，或能成办，或
复生已作诸业用，如是名为作用道理。证
成道理者，谓若因若缘，能令所立、所说、所标、
义得成立，令正觉悟，如是名为证成道理。
「又此道理略有二种：一者、清净；二者不清净。
由五种相名为清净，由七种相名不清
净。
「云何由五种相名为清净？一者、现见所得相；
二者、依止现见所得相；三者、自类譬喻所引
相；四者、圆成实相；五者、善清净言教相。
「现见
所得相者，谓一切行皆无常性，一切行皆是
苦性，一切法皆无我性，此为世间现量所得。
如是等类，是名现见所得相。
「依止现见所得
相者，谓一切行皆刹那性，他世有性，净不净
业无失坏性。由彼能依麁无常性，现＝见【三】【宫】现【大】，见【宋】【元】【明】【宫】
现
见
可得
故。由诸有情种种差别，依种种业现可得
故，由诸有情若乐若苦，净不净业以为依
止，现可得故。由此因缘，于不现见可为比
度。如是等类，是名依止现见所得相。
「自类譬
喻所引相者，谓于内外诸行聚中，引诸世间
共所了知所得生死以为譬喻，引诸世间
共所了知所得生等种种苦相以为譬喻，
引诸世间共所了知所得不自在相以为譬
喻，又复于外引诸世间共所了知所得衰盛
以为譬喻。如是等类，当知是名自类譬喻
所引相。
「圆成实相者，谓即如是现见所得相，
若依止现见所得相，若自类譬喻所得相，于
所成立，决定能成，当知是名圆成实相。
「善
清净言教相者，谓一切智者之所宣说，如言
涅槃究竟寂静，如是等频＝类【三】【宫】类【CB】【丽-CB】【宋】【元】【明】【宫】，频【大】
类K10n0154_p0740c05
频
类
，当知是名善清
净言教相。
「善男子！是故由此五种相故，名
善观察清净道理，由清净故，应可修习。」
曼殊
室利菩萨复白佛言：「世尊！一切智相者＝者相【三】【宫】相者【大】，者相【宋】【元】【明】【宫】
相者
者相
，当
知有几种？」
佛告曼殊室利菩萨曰：「善男子！
略有五种：一者、若有出现世间一切智声，
无不普闻；二者、成就三十二种大丈夫相；三
者、具足十力，能断一切众生一切疑惑；四者、
具足四无所畏宣说正法，不为一切他论
所伏，而能摧伏一切邪论；五者、于善说法、
毘奈耶中，八支圣道、四沙门等，皆现可得。如
是生故，〔相故〕－【三】【宫】相故【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
相故
，断疑网故，非他所伏能伏
他故，圣道、沙门现可得故，如是五种，当知
名为一切智相。
「善男子！如是证成道理，由
现量故、由比量故、由圣教量故。由五种
相，名为清净。
「云何〔由〕－【三】【宫】由【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
由
七种相名不清净？一者、此余同类
可得相；二者、此余异类可得相；三者、一切同
类可得相；四者、一切异类可得相；五者、异类
譬喻所得相；六者、非圆成实相；七者、非善清
净言教相。
「若一切法意识所识性，是名一切
同类可得相，若一切法相性业法因果异相，
由随如是一一异相，决定展转各各异相，是
名一切异类可得相。善男子！若于此余同
类可得相，及譬喻中有一切异类相者，由此
因缘，于所成立非决定故，是名非圆成实
相。又于此余异类可得相，及譬喻中有一
切同类相者，由此因缘，于所成立不决定
故，亦＝是【三】【宫】亦【大】，是【宋】【元】【明】【宫】
亦
是
名非圆成实相。非圆成实故，非善观
察清净道理，不清净故，不应修习。若异类
譬喻所引相，若非善清净言教相，当知体性
皆不清净。
「法尔道理者，谓如来出世，若不出
世，法性，安住、法住，法界，是名法尔道理。
「总别
者，谓先总说一句法已，后后诸句差别分别
究竟显了。
「自性相者，谓我所说有行有缘，所有能取
菩提分法，谓念住等，如是名为彼自性相。
「彼果相者，谓若世间若出世间，诸烦恼断，及
所引发世出世间诸果功德，如是名为得彼
果相。
「彼领受开示相者，谓即于彼，以解脱
智而领受之，及广为他宣说开示，如是名
为彼领受开示相。
「彼障碍法相者，谓即于修
菩提分法，能随障碍诸染污法，是名彼障碍
法相。
「彼随顺法相者，谓即于彼多所作法，是
名彼随顺法相。
「彼过患相者，当知即彼诸障
碍法所有过失，是名彼过患相。
「彼胜利相者，
当知即彼诸随顺法所有功德，是名彼胜利
相＝者【宫】相【大】，者【宫】
相
者
。」
曼殊室利菩萨〔复〕－【三】【宫】复【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
复
白佛言：「唯＝惟【三】【宫】唯【大】，惟【宋】【元】【明】【宫】
唯
惟
愿世尊为诸
菩萨略说契经、调伏、本母、不共外道陀罗尼
义，由此不共陀罗尼义，令诸菩萨得入如
来所说诸法甚深密意。」
佛告曼殊室利菩萨
曰：「善男子！汝今谛听，吾当为汝略说不共
陀罗尼义，令诸菩萨，于我所说密意言词＝辞【三】【宫】词【大】，辞【宋】【元】【明】【宫】
词
辞
能善悟入。
「善男子！若杂染法、若清净法，我说
一切皆无作用，亦都无有补特伽罗，以一
切种离所为故。非杂染法先染后净，非清
净法后净先染，凡夫异生，于麁重身，执著
诸法、补特伽罗自性差别，随眠妄见以为缘
故，计我我所；由此妄〔见〕－【宫】见【大】，〔－〕【宫】
见
，谓我见、我闻、我嗅、
我甞、我触、我知、我食、我作、我染、我净，如是等
类邪加行转。若有如实知如是者，便能永
断麁重之身，获得一切烦恼不住，最极清
净，离诸戏论，无为依止，无有加行。善男
子！当知是名略说不共陀罗尼义。」
尔时，世尊
〔欲…义〕五字－【宫】（欲…义）五字【大】，〔－〕【宫】
欲重宣此义
，而＝复【三】【宫】而【大】，复【宋】【元】【明】【宫】
而
复
说颂曰：
「一切杂染清净法，皆无作用数取趣。
由我宣说离所为，染污清净非先后。
于麁重身随眠见，为缘计我及我所；
由此妄谓我见等，我食我为我染净。
若如实知如是者，乃能永断麁重身，
得无染净无戏论，无为依止无加行。」
尔时，曼殊室利菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！
云何应知诸如来心生起之相？」
佛告曼殊室
利菩萨曰：「善男子！夫如来者，非心意识生起
所显，然诸如来有无加行心法生起，当知此
事犹如变化。」
曼殊室利菩萨复白佛言：「世
尊！若诸如来法身，远离一切加行；既无加行，
云何而有心法生起？」
佛告曼殊室利菩萨曰：
「善男子！先所修习方便般若加行力故，有
心生起。善男子！譬如正入无心睡眠，非于
觉悟而作加行，由先所作加行势力而复
觉悟。又如正在灭尽定中，非于起定而作
加行，由先所作加行势力，还从定起。如从
睡眠及灭尽定心更生起，如是如来由先修
习方便般若加行力故，当知复有心法生
起。」
曼殊室利菩萨复白佛言：「世尊！如来化身，
当言有心为无心耶？」
佛告曼殊室利菩萨
曰：「善男子！非是有心，亦非无心。何以故？无
自依心故，有依他心故。」
曼殊室利菩萨复
白佛言：「世尊！如来所行，如来境界，此之二种，
有何差别？」
佛告曼殊室利菩萨曰：「善男子！
如来所行，谓一切种，如来共有不可思议无
量功德，众所庄严清净佛土。如来境界，谓
一切种，五界差别。何等为五？一者、有情界；二
者、世界；三者、法界；四者、调伏界；五者、调伏方
便界。如是名为二种差别。」
曼殊室利菩萨复
白佛言：「世尊！如来成等正觉、转正法轮、
入大涅槃，如是三种，当知何相？」
佛告曼殊室利菩萨曰：「善男子！当知此三
皆无二相。谓非成等正觉、非不成等正觉；非
转正法轮、非不转正法轮；非入大涅槃、非
不入大涅槃。何以故？如来法身究竟净故，如
来化身常示现故。」
曼殊室利菩萨复白佛言：
「世尊！诸有情类，但于化身见闻奉事生诸功
德，如来于彼有何因缘？」
佛告曼殊室利菩
萨曰：「善男子！如来是彼增上所缘之因缘故。
又彼化身，是如来力所住持故。」
曼殊室利菩
萨复白佛言：「世尊！等无加行，何因缘故如
来法身，为诸有情放大智光，及出无量化身
影像？声闻、独觉解脱之身，无如是事？」
佛告曼
殊室利菩萨曰：「善男子！譬如等无加行，从
日、月轮水火二种颇胝迦宝放大光明，非余
水火颇胝迦宝，谓大威德有情所住持故，诸
有情业增上力故。又如从彼善工业者之所
雕饰，末尼宝珠出印文像，不从所余不雕
饰者。如是缘于无量法界方便般若，极善修
习磨莹，集成如来法身，从是能放大智光
明及出种种化身影像，非唯从彼解脱之
身，有如斯事。」
曼殊室利菩萨复白佛言：「世
尊！如世尊说：『如来、菩萨威德住持，令诸众
生于欲界中，生刹帝利、婆罗门等大富贵家，
人身财宝无不圆满，或欲界天、色、无色界，
一切身财圆满可得。』世尊！此中有何密意？」
佛告曼殊室利菩萨曰：「善男子！如来、菩萨威
德住持，若道若行，于一切处，能令众生获得
身财皆圆满者，即随所应，为彼宣说此道
此行。若有能于此道此行正修行者，于一
切处所获身财无不圆满。若有众生于此
道行违背轻毁，又于我所起损恼心及瞋
恚心，命终已后，于一切处所得身财无不
下劣。曼殊室利！由是因缘，当知如来及诸
菩萨威德住持，非但能令身财圆满，如来、菩
萨住持威德，亦令众生身财下劣。」
曼殊室利
菩萨复白佛言：「世尊！诸秽土中，何事易得？何
事难得？诸净土中，何事易得？何事难得？」
佛
告曼殊室利菩萨曰：「善男子！诸秽土中，八事
易得，二事难得。何等名为八事易得？一者、
外道；二者、有苦众生；三者、种姓家世兴衰差
别；四者、行诸恶行；五者、毁＝数【元】【明】【宫】毁【大】，数【元】【明】【宫】
毁
数
犯尸罗；六者、恶
趣；七者、下乘；八者、下劣意乐加行菩萨。何等
名为二事难得？一者、增上意乐加行菩萨之
所游集，二者、如来出现于世。曼殊室利！诸
净土中与上相违，当知八事甚为难得，二
事易得。」
尔时，曼殊室利菩萨＋（摩诃萨）【三】【宫】＊萨【大】＊，萨摩诃萨【宋】【元】【明】【宫】＊
萨
萨摩诃萨
白佛言：「世尊！于此＝是【三】【宫】此【大】，是【宋】【元】【明】【宫】
此
是
解
深密法门中，此名何教？我当云何奉持？」
佛
告曼殊室利菩
萨
萨摩诃萨
曰：「善男子！此名如来成
所作事了义之教，于此如来成所作事了义
之教，汝当奉持【CB】【丽-CB】，事【大】
持K10n0154_p0743a16
事
。」
说是如来成所作事了义
教时，于大会中有七十五千菩萨摩诃萨，
皆得圆满法身证觉。
解深密经卷第五