No. 1590 [Nos. 1588, 1589; cf. No. 1591]
唯识二十论〔一卷〕－【明】一卷【大】，〔－〕【明】
一卷
世亲菩萨造
〔大唐〕－【宋】【元】【宫】，〔大〕－【明】大唐【大】，〔－〕【宋】【元】【宫】，唐【明】
大唐
唐
三藏法师玄奘奉　诏译
安立大乘三界唯识，以契经说三界唯心，心、
意、识、了，名之差别。此中说心，意兼心所，唯遮
外境，不遣相应，内识生时似外境现，如有眩
瞖见发蝇等，此中都无少分实义。即于此义，
有设难言。颂曰：
若识无实境，则处时决定，
相续不决定，作用不应成。
论曰：此说何义？若离CBETA 按：「识」，对校汉传诸本有「识」字，而梵藏本无「识」字，待考。识实有色等外法，色等
识生不缘色等，何因此识有处得生，非一切
处？何故此处有时识起，非一切时？同一处时
有多相续，何不决定随一识生？如眩瞖人见
发蝇等，非无眩瞖有此识生。复有何因诸＝诸因【元】因诸【大】，诸因【元】
因，
诸
诸因
眩瞖者所见发等无发等用＝用等【元】【明】等用【大】，用等【元】【明】
等用
用等
，梦中所得饮
食、刀杖、毒药、衣等无饮等用，寻香城等无城
等用。余发等物其用非无，若实同无色等外
境，唯有内识似外境生，定处、定时、不定相续、
有作用物皆不应成。非皆不成。颂曰：
处时定如梦，身不定如鬼，
同见脓河等，如梦损有用。
论曰：如梦意说如梦所见，谓如梦中虽无实
境，而或有处见有村园男女等物，非一切处。
即于是处，或时见有彼村园等，非一切时。由
此虽无离识实境，而处时定非不得成。说如
鬼言，显如饿鬼。河中脓满故名脓河，如说
酥＝苏【宋】【元】【宫】＊酥【大】＊，苏【宋】【元】【宫】＊
酥
苏
瓶其中
酥
苏
满。谓如饿鬼同业异熟，多身
共集皆见脓＝浓【明】脓【大】，浓【明】
脓
浓
河，非于此中定唯一见。等言显
示或见粪等，及见有情执持刀杖遮捍守护
不令得食。由此虽无离识实境，而多相续不
定义成。又如梦中境虽无实，而有损失精血
等用。由此虽无离识实境，而有虚妄作用义
成。如是且依别别譬喻，显处定等四义得成。
复次颂曰：
一切如地狱，同见狱卒等，
能为逼害事，故四义皆成。
论曰：应知此中一地狱喻，显处定等一切皆
成。如地狱言，显在地狱受逼害苦诸有情类。
谓地狱中虽无真实有情数摄狱卒等事，而
彼有情同业异熟增上力故，同处同时众多
相续，皆共见有狱卒、狗、乌、铁山等物【CB】【丽-CB】，物等【大】
等物K17n0608_p0480c03
物等
来至其
所为逼害事。由此虽无离识实境，而处定等
四义皆成。何缘不许狱卒等类是实有情？不
应理故。且此不应那落迦摄，不受如彼所受
苦故。互相逼害，应不可立彼那落迦。此狱卒
等形量力既等，应不极相怖，应自不能忍受
铁地炎热猛焰恒烧然苦，云何于彼能逼害
他？非那落迦不应生彼，如何天上现有傍生，
地狱亦然，有傍生鬼为狱卒等。此救不然。颂
曰：
如天上傍生，地狱中不尔，
所执傍生鬼，不受彼苦故。
论曰：诸有傍生生天上者，必有能感彼器乐
业，生彼定受器所生乐，非狱卒等受地狱中
器所生苦，故不应许傍生鬼趣生那＝捺【三】【宫】那【大】，捺【宋】【元】【明】【宫】
那
捺
落迦。若
尔，应许彼那落迦业增上力生异大种，起胜
形显量力差别，于彼施设狱卒等名，为生彼
怖，变现种种动手足等差别作用，如羝羊山
乍离乍合、刚铁林刺或低或昂。非事全无，然
不应理。颂曰：
若许由业力，有异大种生，
起如是转变，于识何不许？
论曰：何缘不许识由业力如是转变，而执大
种？复次颂曰：
业熏习余处，执余处有果，
所熏识有果，不许有何因？
论曰：执那落迦由自业力生差别大种起形
等转变，彼业熏习理应许在识相续中，不在
余处有熏习识，汝便不许有果转变，无熏习
处翻执有果，此有何因？有教为因，谓若唯识
似色等现无别色等，佛不应说有色等处。此
教非因，有别意故。颂曰：
依彼所化生，世尊密意趣，
说有色等处，如化生有情。
论曰：如佛说有化生有情，彼〔但〕－【宫】但【大】，〔－〕【宫】
但
依心相续不
断能往后世密意趣说，不说实有化生有情。
说无有情我，但有法因，故说色等处。契经亦
尔，依所化生宜受彼教，密意趣说，非别害＝实【三】【宫】实【CB】【丽-CB】【宋】【元】【明】【宫】，害【大】
实K17n0608_p0481a21T43n1834_p0990a22T43n1830_p0492a07
害
实
有。依何密意说色等十？颂曰：
识从自种生，似境相而转，
为成内外处，佛说彼为十。
论曰：此说何义？似色现识从自种子缘合转
变差别而生，佛依彼种及所现色，如次说为
眼处色处。如是乃至似触现识从自种子缘
合转变差别而生，佛依彼种及所现触，如次
说为身处触处。依斯密意，说色等十。此密意
说有何胜利？颂曰：
依此教能入，数取趣无我，
所执法无我，复依余教入。
论曰：依此所说十二处教，受化者能入数取
趣无我。谓若了知从六二法有六识转，都无
见者乃至知者，应受有情无我教者便能悟
入有情无我。复依此余说唯识教，受化者
能入所执法无我。谓若了知唯识现似色等
法起，此中都无色等相法，应受诸法无我教
者便能悟入诸法无我。若知诸法一切种无
入法无我，是则唯识亦毕竟无，何所安立？非
知诸法一切种无乃得名为入法无我，然达
愚夫遍计所执自性差别诸法无我，如是乃
名入法无我，非诸佛境离言法性亦都无故
名法无我。余识所执此唯识性其体亦无，名
法无我。不尔，余识所执境有，则唯识理应不
得成，许诸余识有实境故。由此道理，说立唯
识教，普令悟入一切法无我，非一切种拨有
性故。复云何知佛依如是密意趣说有色等
处，非别实有色等外法为色等识各别境耶？
颂曰：
以彼境非一，亦非多极微，
又非和合等，极微不成故。
论曰：此何所说？谓若实有外色等处与色等
识各别为境，如是外境或应是一，如胜论者
执有分色。或应是多，如执实有众多极微各
别为境，或应多极微和合及和集，如执实有
众多极微皆共和合和集为境。且彼外境理
应非一，有分色体异诸分色不可取故。理亦
非多，极微各别不可取故。又理非和合或和
集为境，一实极微理不成故。云何不成？颂
曰：
极微与六合，一应成六分；
若与六同处，聚应如极微。
论曰：若一极微六方各与一极微合，应成六
分，一处无容有余处故。一极微处若有六微，
应诸聚色如极微量，展转相望不过量故，则
应聚色亦不可见。加＝迦【三】【宫】加【大】，迦【宋】【元】【明】【宫】
加
迦
湿弥罗国毘婆沙师言：
「非诸极微有相合义，无方分故，离如前失；但
诸聚色有相合理，有方分故。」此亦不然。颂曰：
极微既无合，聚有合者谁？
或相合不成，不由无方分。
论曰：今应诘彼所说理趣。既异极微无别聚
色，极微无合聚合者谁？若转救言：「聚色展转，
亦无合义。」则不应言：「极微无合，无方分故。」聚
有方分，亦不许合。故极微无合，不由无方分。
是故一实极微不成。又许极微合与不合，其
过且＝日【元】且【大】，日【元】
且
日
尔。若许极微有分无分，俱为大失。所
以者何？颂曰：
极微有方分，理不应成一；
无应影障无，聚不异无二。
论曰：以一极微六方分异多分为体，云何成
一？若一极微无异方分，日轮才举光照触时，
云何余边得有影现？以无余分光所不及。又
执极微无方分者，云何此彼展转【CB】【丽-CB】，轮【大】
转K17n0608_p0482b01
轮
相障？以无
余分他所不行，可说此彼展转相碍。既不相
碍，应诸极微展转处同，则诸色聚同一极微
量，过如前说。云何不许影障属聚不属极微？
岂异极微许有聚色发影为障？不尔，若尔聚
应无二。谓若聚色不异极微，影障应成不属
聚色。安布差别立为极微，或立为＝色【三】为【大】，色【宋】【元】【明】
为
色
聚，俱非一
实，何用思择极微聚为？犹未能遮外色等相，
此复何相？谓眼等境亦是青等实色等性。应
共审思，此眼等境青等实性为一为多？设尔
何失？二俱有过，多过如前。一亦非理。颂曰：
一应无次行，俱时至未至，
及多有间事，并难见细物。
论曰：若无隔别，所有青等眼所行境执为一
物，应无渐次行大地理，若下一足至一切故。
又应俱时于此于彼无至未至。一物一时，理
不应有得未得故。又一方处，应不得有多象
马等有间隙事，若处有一亦即有余，云何此
彼可辩差别？或二如何可于一处有至不至
中间见空？又亦应无小水虫等难见细物，彼
与麁物同一处所，量应等故。若谓由相此彼
差别即成别物，不由余义。则定应许此差别
物展转分析成多极微，已辩极微非一实物，
是则离识，眼等色等、若根若境皆不得成。由
此善成唯有识义。诸法由量刊定有无，一切
量中现量为胜。若无外境宁有此觉：我今现
证如是境耶。此证不成。颂曰：
现觉如梦等，已起现觉时，
见及境已无，宁许有现量？
论曰：如梦等时虽无外境，而亦得有如是现
觉，余时现觉应知亦尔，故彼引此为证不成。
又若尔时有此现觉，我今现证如是色等；尔
时于境能见已无，要在意识能分别故，时眼
等识必已谢故。刹那论者有此觉时，色等现
境亦皆已灭，如何此时许有现量？要曾现受
意识能忆，是故决定有曾受境，见此境者许
为现量，由斯外境实有义成。如是要由先受
后忆证有外境，理亦不成。何以故？颂曰：
如说似境识，从此生忆念。
论曰：如前所说，虽无外境，而眼识等似外境
现，从此后位与念相应，分别意识似前境现，
即说此为忆曾所受，故以后忆证先所见实
有外境，其理不成。若如梦中虽无实境而识
得起，觉时亦然。如世自知梦境非有，觉时既
尔，何不自知？既不自知觉境非有，宁如＝知【三】如【大】，知【宋】【元】【明】
如
知
梦识
实境皆无？此亦非证。颂曰：
未觉不能知，梦所见非有。
论曰：如未觉位，不知梦境非外实有，觉时乃
知。如是世间虚妄分别串习惛＝昏【三】【宫】惛【大】，昏【宋】【元】【明】【宫】
惛
昏
熟如在梦中，
诸有所见皆非实有，未得真觉不能自知。若
时得彼出世对治无分别智，乃名真觉。此后
所得世间净智现在前位，如实了知彼境非
实，其义平等。若诸有情，由自相续转变差别
似境识起，不由外境为所缘生，彼诸有情近
善恶友、闻正邪法二识决定。既无友教，此云
何成？非不得成。颂曰：
（（展转…决定））十字＝（（定展转增上力二识成决））十字【元】（展转…决定）十字【大】，定展转增上力二识成决【元】
展转增上力，二识成决定。
定展转增上力二识成决
论曰：以诸有情自他相续诸识展转为增上
缘，随其所应二识决定，谓余相续识差别故，
令＝于【宋】【元】令【大】，于【宋】【元】
令
于
余相续差别识生，各成决定不由外境。若
如梦中境虽无实而识得起，觉识亦然，何缘
梦觉造善恶行，爱非爱果当受不同？颂曰：
心由睡眠坏，梦觉果不同。
论曰：在梦位心，由睡眠坏，势力羸劣。觉心不
尔，故所造行当受异熟，胜劣不同非由外境。
若唯有识无身语等，羊等云何为他所杀？若
羊等死不由他害，屠者云何得杀生罪？颂曰：
由他识转变，有杀害事业，
如鬼等意力，令他失念等。
论曰：如由鬼等意念势力，令他有情失念得
梦，或著魅等变异事成。具神通者意念势力，
令他梦中见种种事，如大迦多衍那意愿势力，
令娑剌【CB】【丽-CB】，刺【大】
剌K17n0608_p0483b16T48n2016_p0776b17
刺
拏王等梦见异事。又如阿练若仙人
意愤势力，令吠摩质呾＝咀【元】【明】【宫】呾【大】，咀【元】【明】【宫】
呾
咀
利王梦见异事。如是
由他识转变故，令他违害命根事起。应知死
者谓众同分，由识变异相续断灭。复次颂曰：
弹咤＝宅【三】【宫】＊咤【大】＊，宅【宋】【元】【明】【宫】＊
咤
宅
迦等空，云何由仙忿？
意罚为大罪，此复云何成？
论曰：若不许由他识转变增上力故他有情
死，云何世尊为成意罚是大罪故，返问长者
邬波离言：「汝颇曾闻何因缘故，弹
咤
宅
迦林、
末蹬伽林、羯陵＝凌【三】【宫】陵【大】，凌【宋】【元】【明】【宫】
陵
凌
伽林皆空闲寂？」长者白佛
言：「乔答摩！我闻由仙意愤恚故。」若执神鬼敬
重仙人，知嫌为杀彼有情类，不但由仙意愤
恚者，云何引彼成立意罚为大罪性过于身
语？由此应知，但由仙忿彼有情死，理善成立。
若唯有识，诸他心智知他心不？设尔何失？若
不能知，何谓他心智？若能知者，唯识应不成。
虽知他心，然不如实。颂曰：
他心智云何，知境不如实？
如知自心智，不知如佛境。
论曰：诸他心智云何于境不如实知？如自心
智。此自心智云何于境不如实知？由无知故。
二智于境各由无知所覆蔽故，不知如佛净
智所行不可言境。此二于境不如实知，由似
外境虚妄显现故、所取能取分别未断故。唯
识理趣无边决择，品类差别难度甚深，非佛
谁能具广决择。颂曰：
我已随自能，略成唯识义，
此中一切种，难思佛所行。
论曰：唯识理趣品类无边，我随自能已略成
立。余一切种非所思议，超诸寻思所行境＋（及一切种智无碍故）【明】境【大】，境及一切种智无碍故【明】
境
境及一切种智无碍故
故。如是理趣唯佛所行，诸佛世尊于一切境
〔及一切种智无碍故〕－【明】及一切种智无碍故【大】，〔－〕【明】
及一切种智无碍故
。
唯识二十论〔一卷〕－【三】一卷【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
一卷