No. 642
佛说首楞严三昧经〔卷〕－【宋】【元】卷【大】，〔－〕【宋】【元】
卷
上
后＝姚【三】后【大】，姚【宋】【元】【明】
后
姚
秦〔龟兹国〕－【三】龟兹国【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
龟兹国
三藏鸠摩罗什译
如是我闻：
一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与
大比丘僧三万二千人俱，菩萨摩诃萨七万
二千——众所知识得陀罗尼，成就辩才乐说无
尽，安住三昧而不动转，善能了知无尽之慧，
得深法忍入深法门；于诸无量阿僧祇劫，所
修善法皆悉成就，摧伏众魔降诸怨敌，摄取
最尊严净佛土，有大慈悲诸相严身；于大精
进得到彼岸，善知一切言辞方便，所行威仪
具足清净，悉以＝已【元】【明】以【大】，已【元】【明】
以
已
得住三解脱门，以无碍智
通达三世，发决定心不舍一切，忆念义趣堪
忍智慧，其诸菩萨德皆如是——其名曰：转不
退＋（转）【元】【明】退【大】，退转【元】【明】
退
退转
法轮菩萨、发心即转法轮菩萨、无碍转
法轮菩萨、离垢净菩萨、除诸盖菩萨、示净
威仪见皆爱喜菩萨、妙相严净王意菩萨、不
诳一切众生菩萨、无量功德海意菩萨、诸根
常定不乱菩萨、实音声菩萨、一切天赞菩萨、
陀罗尼自在王菩萨、辩才庄严菩萨、文殊师
利法王子菩萨、弥勒菩萨、须弥顶王菩萨、海
德宝严净意菩萨、大严〔净〕－【三】净【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
净
菩萨、大相菩萨、
光相菩萨、光德菩萨、净意菩萨、喜王菩萨、坚
势菩萨、坚意菩萨。
如是等菩萨摩诃萨七万
二千人，及三千大千世界所有释梵护世天
王，并诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧
那罗、摩睺罗伽、人与非人，众所知识，多种善
根乐大法者，皆来集会。
尔时坚意菩萨在大会中作是念言：「我于今
者当问如来，以是所问，欲守护佛种、法种、僧
种，令诸魔宫隐蔽不现，摧伏自大增上慢者，
未种善根者今当令种、已种善根者当令增
长，若有未发阿耨多罗三藐三菩提心者当
令发心、已发心者令不退转、已不退者当令
疾得阿耨多罗三藐三菩提；计有所得住诸
见者，皆悉令发舍离之心，乐小法者令不疑
大法、乐大法者令生欢喜。」作是念已，即从座
起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世
尊！我今欲于如来法中少有所问，唯愿听许。」
佛告坚意：「随汝所问，吾当解说，令汝欢喜。」
坚
意菩萨白佛言：「世尊！颇有三昧，能令菩萨疾
得阿耨多罗三藐三菩提，常得不离值见诸
佛，能以光明普照十方，得自在慧以破诸
魔；得自在智获＝得【元】【明】获【大】，得【元】【明】
获
得
自然智；得无生智能不随
他；得不断辩才，尽未来际；得如意足，受无量
命。乐声闻者示声闻乘，乐辟支佛者示辟支
佛乘，乐大乘者为示大乘。通达声闻法而不
入声闻道，通达辟支佛法而不入辟支佛道，
通达佛法而不毕竟灭尽。示现声闻形色威
仪，而内不离佛菩提心；示现辟支佛形色威
仪，而内不离佛大悲心。以〔如〕－【三】如【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
如
幻三昧力，示
现如来形色威仪；以善根力，示现在于兜率
天上，现受后身入于胞胎、初生、出家、坐佛道
场，以深慧力现转法轮，以方便力现入涅槃，
以三昧力现分舍利，以本愿力现法灭尽。唯
然世尊！行何三昧，能令菩萨示现如是诸
功德事，而不毕竟入于涅槃？」
佛告坚意菩萨
言：「善哉！善哉！坚意！能问如来如是之义。当知
汝能多所饶益安乐众生，怜愍世间利安天
人，今世后世菩萨蒙益。当知汝已深种善
根，供养亲近过去无量百千亿佛，遍行诸道
降魔怨敌；于佛法中得自在智，教化守护诸
菩萨众，已知一切诸佛法藏，曾于恒河沙等
佛所，成就问答。坚意！如来于此众会之中，
不见天、龙、夜叉、干闼婆，及诸声闻、求辟支佛者，
能作是问，唯有汝等大庄严者，乃能启发
如是之问。汝今谛听，善思念之！吾当为汝说
诸菩萨成就三昧，得是功德复过于此。」
坚意
白佛言：「愿乐欲闻＝间【宋】闻【大】，间【宋】
闻
间
。」
佛告坚意：「有三昧名首
楞严，若有菩萨得是三昧，如汝所问，皆能示
现于般涅槃而不永灭，示诸形色而不坏色
相；遍游一切诸佛国土，而于国土无所分
别；悉能得值一切诸佛，而不分别平等法性；
示现遍行一切诸行，而能善知诸行清净；于
诸天人最尊最上，而不自高憍慢放逸；现行
一切魔自在力，而不依猗魔所行事；遍行
一切三界之中，而于法相无所动转；示现遍
生诸趣道中，而不分别有诸道相；善能解说
一切法句，以诸言辞开示其义，而知文字入
平等相；于诸言辞无所分别，常在禅定而现
化众生；行于尽忍无生法忍，而说诸法有生
灭相；独步无畏犹如师子。」
尔时会中诸释梵
护世天王一切大众皆作是念：「我等犹尚未
曾闻是三昧名字，何况得闻解说其义？今来
见佛快得善利，皆共得闻说首楞严三昧名
字。若善男子、善女人求佛道者，闻首楞严三
昧义趣，信解不疑，当知是人必于佛道不复
退转，何况信已受持读诵、为他人说、如说
修行？」
时诸释梵护世天王皆作是念：「我等
今当为佛如来敷师子座、正法座、大〔上〕－【三】上【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
上
人座、
大庄严座、大转法轮座，当令如来于我此座
说首楞严三昧。」是中人人各各自谓：「唯我为
佛敷师子座，余人不能。」
尔时释、梵、护世天王！
各为如来敷师子座，庄挍清净端严高显，无
量宝衣以敷其上，悉皆张施众妙宝盖；又以
众宝而为栏楯，于座左右无量宝树，枝叶间
错行列相当，垂诸幢幡张大宝帐【CB】【丽-CB】，张【大】
帐K12n0378_p0296c01
张
，众宝交络
悬诸宝铃，众妙杂华以散其上。诸天杂香烧
以熏之，金银众宝光明间错，种种严净靡不
具有。
须臾之间于如来前，有八万四千亿
那由他宝师子座，悉于众会无所妨碍。一一
天子不见余座，各作是念：「我独为佛敷师子
座，佛当于我所敷座上说首楞严三昧。」时诸
释、梵、护世天王敷座已竟，各白佛言：「唯愿
如来坐我座上说首楞严三昧。」
即时世尊现
大神力，遍坐八万四千亿那由他师子座上，
诸天各各见佛坐其所敷座上，不见余座。有
一帝释语余释言：「汝观如来坐我座上。」如是
释、梵、护世天王各相谓言：「汝观如来坐我座
上。」有一释言：「如来今者但坐我座不在汝
座。」尔时如来以诸释梵护世天王宿缘应度，
又欲少现首楞严三昧势力，亦为成就大乘
行故，令诸众会皆见如来遍在八万四千亿
那由他宝师子座。一切大众皆大欢喜得未
曾有，各从座起合掌礼佛，咸作是言：「善哉
世尊！威神无量，令诸天子各满所愿。」
其诸天
子所为如来施设座者，见佛神力皆发阿耨
多罗三藐三菩提心，俱白佛言：「世尊！我等
为欲供养如来，灭除一切众生苦恼，守护正
法不断佛种＝重【明】种【大】，重【明】
种
重
，是故皆发阿耨多罗三藐三菩
提心。愿令我等于未来世作＝住【三】作【大】，住【宋】【元】【明】
作
住
佛如是威神之
力，如今如来所作变现。」
尔时佛赞诸天子言：
「善哉！善哉！如汝所说，为欲利益一切众生，
发阿耨多罗三藐三菩提心，是为第一供养
如来。」
时梵众中有一梵王，名曰等行，白佛
言：「世尊！何等如来为是真实＋（坐）【元】【明】实【大】，实坐【元】【明】
实
实坐
？我座上是、余
座上是？」
佛告等行：「一切诸法皆空如幻，从和
合有，无有作者，皆从忆想分别而起，无有主
故随意而出，是诸如来皆是真实。云何为
实？是诸如来本自不生，是故为实；是诸如来
今后亦无＝亦无灭【元】【明】后亦无【大】，亦无灭【元】【明】
后亦无
亦无灭
，是故为实；是诸如来非四大摄，
是故为实；诸阴入界皆所不摄，是故为实；是
诸如来如先中后等无差别，是故为实。
「梵王！
是诸如来等无差别。所以者何？是诸如来
以色如故等、以受想行识如故等，以是故
等。是诸如来以过去世如故等、以未来世如
故等、以现在世如故等、以如幻法故等、以
如影法故等、以无所有法故等、以无所从来
无所从去故等，是故如来名为平等。如一切
法等，是诸如来亦复如是！如一切众生等，
是诸如来亦复如是！如诸一切世间佛等，是
诸如来亦复如是！如一切世间＝界【三】间【大】，界【宋】【元】【明】
间
界
等，是诸如
来亦复如是！是故诸佛名为平等。
「梵王！是
诸如来不过一切诸法如故，名为平等。梵王
当知，如来悉知一切诸法如是平等，是故如
来于一切法名为平等。」
等行梵王白佛言：
「未曾有也。世尊！如来得是诸法等已，以妙
色身示现众生。」
佛言：「梵王！是皆首楞严三昧
本行势力之所致也。以是事故，如来得此诸
法等已，以妙色身示现众生。」说是法时，等
行梵王及万梵天，于诸法中得柔顺忍。
尔
时如来还摄神力，诸佛及座皆不复现，一切
众会唯见一佛。尔时佛告坚意菩萨：「首楞
严三昧，非初地、二地、三地、四地、五地、六地、七
地、八地、九地菩萨之所能得，唯有住在十地
菩萨，乃能得是首楞严三昧。何等是首楞严
三昧？谓：修治心犹如虚空一。观察现在众生
诸心二。分别众生诸根利钝三。决定了知众
生因果四。于诸业中知无业报五。入种种乐
欲，入已不忘六。现知无量种种诸性七。常能
游戏华音三昧，能示众生金刚心三昧，一切
禅定自在随意八。普观一切所至诸道九。于
宿命智得无所碍十。天眼无障十一。得漏尽智
非时不证十二。于色无色得等入智十三。于一切
色示现游戏十四。知诸音声犹如响相十五。（随）＋顺【元】【明】顺【大】，随顺【元】【明】
顺
随顺
入念慧十六。能以善言悦可众生十七。随应说法
十八。知时非时十九。能转诸根二十。说法不虚二十一。
顺入真际二十二。善能摄伏众生之类二十三。悉能
具足诸波罗蜜二十四。威仪进止未曾有异二十五。
破诸忆想虚妄分别二十六。不坏法性尽其边际
二十七。一时现身住一切佛所二十八。能持一切佛
所说法二十九。普于一切诸世间中，自在变身犹
如影现三十。善说诸乘度脱众生＋（三十一）夹注【宋】生【大】，生三十一【宋】
生
生三十一
，常能护持三
宝不绝〔三十一〕－【宋】三十一【大】，〔－〕【宋】
三十一
。（能于现世）＋发【元】【明】发【大】，能于现世发【元】【明】
发
能于现世发
大庄严尽未来际，而心未曾
有疲惓想三十二。普于一切诸所生处，常能现
身随时不绝三十三。于诸生处示有所作三十四。善
能成就一切众生三十五。善能识知一切众生
三十六。一切二乘不能测＝恻【宋】测【大】，恻【宋】
测
恻
量三十七。善能具知诸音
声分三十八。能使一切诸法炽盛三十九。能使一劫
作阿僧祇劫四十。阿僧祇劫使作一劫四十一。能
使一国入阿僧祇国四十二。阿僧祇国使入一国
四十三。无量佛国入一毛孔四十四。一切众生示入
一身四十五。了诸佛土同如虚空四十六。身能遍至
无余佛土四十七。使一切身入于法性皆使无
身四十八。一切法性通达无相四十九。善能了知一
切方便五十。一音所说悉能通达一切法性五十
一。演说一句能至无量阿僧祇劫五十二。善观一
切法门差别五十三。善知【CB】【丽-CB】，知善【大】
善知K12n0378_p0298a16
知善
同异略广说法五十四。善
知出过一切魔道五十五。放大方便智慧光明
五十六。身口意业智慧为首五十七。无行神通常现
在前五十八。以四无碍智能令一切众生欢喜
五十九。现神通力通＝力遍【宋】，力遍示【元】【明】力通【大】，力遍【宋】，力遍示【元】【明】
力通
力遍
力遍示
一切法性六十。能以摄法普
摄众生六十一。解诸世间众生语言六十二。于如
幻法无有所疑六十三。一切生处遍能自在六十
四。所须之物随意无乏六十五。自在示现一切
众生六十六。于善恶者皆同福田六十七。得入一
切菩萨密法六十八。常放光照无余世界六十九。
其智深远无能测者七十。其心犹如地水火风
七十一。善于诸法章句言辞，而转法轮七十二。于如
来地无所障碍七十三。自然而得无生法忍七十
四。得如实心，诸烦恼垢所不能污七十五。使一
切水入一毛孔不娆水性七十六。修集无量福德
善根七十七。善知一切方便回向七十八。善能变
化，遍行一切诸菩萨行七十九。佛一切法心得
安隐八十。已得舍离宿业本身八十一。能入诸佛
秘密法藏八十二。示现自恣游戏诸欲八十三。闻
无量法具足能持八十四。求一切法心无厌足
八十五。顺诸世法而不染污八十六。于无量劫为人
说法，皆令谓如从旦至食八十七。示现种种癃、残、
跛、蹇、聋、盲、瘖、痖以化众生八十八。百千密迹金刚
力士常随护侍八十九。自然能观知诸佛道九十。
能于一念，示受＝现【元】【明】受【大】，现【元】【明】
受
现
无量无数劫寿九十一。现行一
切二乘仪法，而内不舍诸菩萨行九十二。其心善
寂空无有相九十三。于众伎乐现自娱乐，而内不
舍念佛三昧九十四。若见若闻及触共住，皆能成
就无量众生九十五。能于念念示成佛道，随本所
化令得解脱九十六。示现入胎初生九十七。出家
成就佛道九十八。转于法轮九十九。入大灭度而
不永灭一百。
「坚意！首楞严三昧如是无量，悉
能示佛一切神力，无量众生皆得饶益。坚意！
首楞严三昧，不以一事一缘一义可知，一切
禅定解脱三昧，神通如意无碍智慧，皆摄在
首楞严中。譬如陂泉江河诸流皆入大海，如
是菩萨所有禅定，皆在首楞严三昧。譬如转
轮圣王有大勇将，诸四种兵皆悉随从。坚意！
如是所有三昧门、禅定门、辩才门、解脱门、陀罗
尼门、神通门、明解脱门，是诸法门悉皆摄在
首楞严三昧，随有菩萨行首楞严三昧，一切
三昧皆悉随从。坚意！譬如转轮圣王行时七
宝皆从。如是坚意！首楞严三昧，一切助菩提
法皆悉随从，是故此三昧名为首楞严＋（三昧）【元】【明】严【大】，严三昧【元】【明】
严
严三昧
。」
佛
告坚意：「菩萨住首楞严三昧，不行求财而以
布施，大千世界及诸大海、天宫、人间，所有宝
物、饮食、衣服、象马车乘，如是等物自在施与，
此皆是本功德所致，况以神力随意所作。是
名菩萨住首楞严三昧檀波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，不复受戒，于
戒不动，为欲化导诸众生故，现受持戒行诸
威仪，示有所犯灭除过罪，而内清净常无阙
失。为欲教化诸众生故，生于欲界作转轮王，
诸婇女众恭敬围遶，现有妻子五欲自恣，而
内常在禅定净戒，善能了见三有过患。坚意！
是名菩萨住首楞严三昧尸波罗蜜本事果
报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，修行忍辱，毕
竟尽故，众生不生而修于忍、诸法不起而修
于忍、心无形色而修于忍、不得彼我而修于
忍、不念生死而修于忍、以涅槃性而修于忍、
不坏法性而修于忍。菩萨如是修行忍辱，而
无所修亦无不修。为化众生生于欲界，现有
瞋恨而内清净；现行远离而无远近，为净众
生坏世威仪，而未曾坏诸法之性；现有所忍
而无有法，常定不坏可以忍者。菩萨成就如
是忍辱，为断众生多瞋恶心，而常称叹忍辱
之福，亦复不得瞋恚忍辱。坚意！是名菩萨住
首楞严三昧羼提波罗蜜本事果报。」
佛告坚
意：「菩萨住首楞严三昧，发大精进得诸善法，
而不发动身口意业，为懈怠者现行精进，欲
令众生随効我学，而于诸法无发无受。所以
者何？菩萨悉知一切诸法，常住法性不来不
去，如是远离身口意行，而能示现发行精进，
亦不见法有成就者。现于世间发行精进，而
于内外无所作为；常能往来无量佛国，而于
身相平等不动；示现发行一切善法，而于诸
法不得善恶；现行求法有所咨受，而于佛道
不随他教；现行亲近和上＝尚【三】上【大】，尚【宋】【元】【明】
上
尚
诸师，而为＝于【明】为【大】，于【明】
为
于
一切
诸天人尊；现勤请问，而内自得无障碍辩；
现行恭敬，而为一切天人戴仰；现入胞胎，而
于诸法无所染污；现有出生，而于诸法不见
生灭；现为小儿，而身诸根悉皆具足；现行
伎＝技【元】【明】伎【大】，技【元】【明】
伎
技
艺、医方、呪术、文章、算数、工巧事能，而内先
来皆悉通达；现有病苦，而已永离诸烦恼患；
示现衰老，而于先来诸根不坏；示现有死，
而未曾有生灭退失。坚意！是名菩萨住首楞
严三昧精进波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩
萨住首楞严三昧，虽知诸法常是定相，而示
众生诸禅差别；现身住禅化乱心者，而于诸
法不见有乱；一切诸法如法性相，以调伏心
于禅不动；现诸威仪来去坐卧，而常寂然在
于禅定；示同众人有所言说，而常不舍诸禅
定相；慈愍众生入于城邑、聚落、郡国，而常在
定；为欲饶益诸众生故现有所食，而常在定。
其身坚牢犹若金刚，内实不虚不可破坏，其
内无有生藏、熟藏、大小便利、臭秽不净；现有
所食而无所入，但为慈愍饶益众生，于一切
处无有过患；现行一切凡夫所行，而实无行
已过诸行。
「坚意！菩萨住首楞严三昧，现在空
闲聚落无异；现在居家、出家无异；现为白衣
而不放逸；现为沙门而不自高。于诸外道出
家法中，为化众生而无所出家，不为一切邪
见所染，亦不于中谓得清净；现行一切外道
仪法，而不随顺其所行道。
「坚意！譬如导师将
诸人众过崄＝险【明】崄【大】，险【明】
崄
险
道已，还度余人。如是坚意！菩萨
住首楞严三昧，随诸众生所发道意，若声闻
道、若辟支佛道、若发佛道，随宜示导令得度
已，即复来还度余众生，是故大士名为导师。
譬如牢船从〔于〕－【宋】于【大】，〔－〕【宋】
于
此岸，度无量人令至彼岸，至
彼岸已还度余人。如是坚意！菩萨住首楞
严三昧，见诸众生，堕＝随【三】堕【大】，随【宋】【元】【明】
堕
随
生死水四流所漂，
为欲度脱令得出故，随其所种善根成就＝熟【三】就【大】，熟【宋】【元】【明】
就
熟
，
若见可以缘觉度者，即为现身示涅槃道；
若见可以声闻度者，为说寂灭共入涅槃。首
楞严三昧力故，还复现生度脱余人，是故大
士名为船师。
「坚意！譬如幻师，于多众前自
现身死，膖胀烂臭、若火所烧、鸟兽所食。于众
人前如是现身，得财物已而便还起，以其善
能学幻术故。菩萨如是住首楞严三昧，为
化众生示现老死，而实无有生老病死。坚意！
是名首楞严三昧禅波罗蜜本事果报。」
佛告
坚意：「菩萨住首楞严三昧，修行智慧诸根猛
利，未曾见有众生之性，为欲化故说有众生；
不见寿者命者，说有寿者命者；不得＝见【元】【明】得【大】，见【元】【明】
得
见
业性
及业报性，而示众生有业业报；不得生死诸
烦恼性，而说当知见生死烦恼；不见涅槃
而说至涅槃；不见诸法有差别相，而说诸法
有善不善；已能度至无碍智岸，现生欲界而
不著欲界；现行色界禅而不著色界；现入
无色定而生于色界；现行色界禅而生于欲
界；现于欲界而不行欲界行。悉知诸禅及知
禅分，自在皆能入禅出禅，为化众生随意所
生，一切生处悉能受身。常能成就深妙智
慧，除断一切众生诸行，为化众生现有所
行，而于诸法实无所行。皆已出过一切诸
行，久已灭除我我所心，而示现受诸所须物。
菩萨成就如是智慧，有所施作皆随智慧，而
未曾为业果所污，为化众生示现瘖痖，而内
实有微妙梵音，通达语言经书彼岸＝术算【元】【明】彼岸【大】，术算【元】【明】
彼岸
术算
。不先
思量当说何法，随所至众所说皆妙，悉能
令喜心得坚固，随其所应而为说法，而是菩
萨智慧不减。
「坚意！譬如男女若大若小，随所
持器行诣水所，若泉、若池、渠、河、大海，随器大
小各满而归，而此诸水无所减少。如是坚意！
菩萨住首楞严三昧，随所至众，若刹利众、婆
罗门众，若居士众、释众、梵众，至是诸众不加
心力，能以善言皆令喜悦，随宜所应而为演
法，然其智辩无所减少。坚意！是名〔菩萨住〕－【三】菩萨住【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
菩萨
住
首楞严三昧般若波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，众生见者皆
得度脱，有闻名字、有见威仪、有闻说法、有见
默然，而皆得度。坚意！譬如大药树王名为
憙见，有人见者病皆得愈。如是坚意！菩萨
住首楞严三昧，众生见者，贪恚痴病皆得除
愈。如大药王名曰灭除，若鬪战时用以涂鼓，
诸被箭射刀矛所伤，得闻鼓声箭出毒除。如
是坚意！菩萨住首楞严三昧，有闻名者，贪恚
痴箭自然拔出，诸邪见毒皆悉除灭，一切烦
恼不复动发。
「坚意！譬如药树名为具足。有人
用根病得除愈，茎、节、心、皮、枝叶、花果皆能除愈＝愈病【元】【明】除愈【大】，愈病【元】【明】
除
愈
愈病
，若生、若干、若段段截，悉能除愈众生诸病。
菩萨住首楞严三昧亦复如是，于诸众生无
时不益，常能灭除一切众患，谓以说法兼行
四摄诸波罗蜜，令得度脱。若人供养、若不供
养、有益无益，而是菩萨皆以法利令得安隐；
乃至身死有食肉者，若诸畜生二足、四足及
诸鸟兽、人与非人，是诸众生皆以菩萨戒愿
力故，死得生天，常无病痛衰恼诸患。坚意！住
首楞严三昧菩萨，犹如药树。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，六波罗蜜世
世自知不从他学，举足下足入息出息，念念
常有六波罗蜜。何以故？坚意！如是菩萨
身皆是法、行皆是法。坚意！譬如有王若诸大
臣，百千种香捣以为末。若有人来索中一种，
不欲＝用【三】欲【大】，用【宋】【元】【明】
欲
用
余香共相熏杂。坚意！如是百千众香末
中，可得一种不杂余不？」
「不也，世尊！」
「坚意！是
菩萨以一切波罗蜜熏身心故，于念念中常
生六波罗蜜。坚意！菩萨云何于念念中生六
波罗蜜？坚意！是菩萨一切悉舍心无贪著，是
檀波罗蜜；心善寂灭毕竟无恶，是尸波罗
蜜；知心尽相于诸尘中而无所伤，是羼提波
罗蜜；勤观择心知心离相，是毘梨耶波罗蜜；
毕竟善寂调伏其心，是禅波罗蜜；观心知心
通达心相，是般若波罗蜜。坚意！菩萨住首
楞严三昧，如是法门念念皆有六波罗蜜。」
尔
时坚意菩萨白佛言：「未曾有也。世尊！菩萨
成就首楞严三昧，其所施行不可思议。世尊！
若诸菩萨欲行佛行，当学是首楞严三昧。何
以故？世尊！是菩萨现行一切诸凡夫行，而
于其心无贪恚痴。」
于时众中有大梵王名曰
成慈，白佛言：「世尊！若菩萨欲行一切诸凡
夫行，当学首楞严三昧。何以故？是菩萨现
行一切诸凡夫行，而心无有贪恚痴行。」
佛
言：「善哉！善哉！成慈！（诚）＋如【元】【明】如【大】，诚如【元】【明】
如
诚如
汝所说。若菩萨欲行
一切诸凡夫行，当学首楞严三昧，不念一切
诸所学故。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！菩萨欲
学首楞严三昧，当云何学？」
佛告坚意：「譬如
学射，先射大准＝堆【宋】，准【元】【明】＊准【大】＊，堆【宋】，准【元】【明】＊
准
堆
准
；射大
准
准
已，学射小
准
准
；射
小
准
准
已，次学射的；学射的已，次学射杖；学射
杖已，学射百毛；射百毛已，学射十毛；射十毛
已，学射一毛；射一毛已，学射百分毛之一分；
能射是已，名为善射，随意不空。是人若欲于
夜暗中所闻音声，若人非人，不用心力射之皆
著。如是坚意！菩萨欲学首楞严三昧，先当
学爱乐心，学爱乐心已当学深心，学深心已
当学大慈，学大慈已当学大悲，学大悲已当
学四圣梵行，所谓慈、悲、喜、舍。学四圣梵行
已，当学报得最上五通常自随身，学是通已，
尔时便能成就六波罗蜜；成就六波罗蜜已，
便能通达方便；通达方便已，得住第三柔顺
忍；住第三柔顺忍已，得无生法忍；得无生法
忍已，诸佛授记；诸佛授记已，能入第八菩萨
地；入第八菩萨地已，得诸佛现前三昧；得诸
佛现前三昧已，常不离见诸佛；常不离见诸
佛已，能具足一切佛法因缘；具足一切佛法
因缘已，能起庄严佛土功德；能起庄严佛土
功德已，能具生＋（王）【元】【明】＊生【大】＊，生王【元】【明】＊
生
生王
家种姓＋（入胎出生）【三】姓【大】，姓入胎出生【宋】【元】【明】
姓
姓入胎出生
；〔能〕－【宋】能【大】，〔－〕【宋】
能
具
生
生王
家种姓
〔已入胎出生〕－【三】已入胎出生【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
已，入胎出生
；入胎出生已，能具十地；具十
地已，尔时便得受佛职号；受佛职号已，便得
一切菩萨三昧；得一切菩萨三昧已，然后乃
得首楞严三昧；得首楞严三昧已，能为众生
施作佛事，而亦不舍菩萨行法。
「坚意！菩萨若
学如是诸法，则得首楞严三昧。菩萨已得首
楞严三昧，则于诸法无所复学。何以故？先已
善学一切法故。譬如学射能射一毛分＋（已）【三】分【大】，分已【宋】【元】【明】
分
分已
，不复
学余。所以者何？先已学故。如是坚意！菩萨
住首楞严三昧，于一切法无所复学，一切三
昧、一切功德皆已学故。」
尔时坚意菩萨白佛
言：「世尊！我今欲说譬喻，唯愿听许。」
佛言：「便
说。」
「世尊！譬如三千大千世界大梵天王，自然
普能遍观三千大千世界不加功力。如是菩
萨住首楞严三昧，于一切法自然能观不用
功力；又亦能知一切众生心心所行。」
佛告坚
意：「如汝所说。若菩萨住首楞严三昧者，悉知
一切诸菩萨法、一切佛法。」
尔时会中有天帝释，名持须弥顶＝山【三】顶【大】，山【宋】【元】【明】
顶
山
，于此三千
大千世界最在边外，白佛言：「世尊！譬如住
于须弥山顶，悉能覩见一切天下。菩萨如是，
住首楞严三昧，于诸声闻、辟支佛行及诸一
切众生之行，自然能观。」
尔时坚意菩萨问是
持须弥顶释言：「汝从何许四天下来？住何
须弥山顶？」
是释报言：「善男子！若有菩萨得首
楞严三昧，不应问其所住处也。所以者何？
如此菩萨一切佛国皆是住处，而不著住处、
不得住处、不见住处。」
坚意问言：「仁者得是首
楞严三昧耶？」
释言：「是三昧中宁复有得不得
相耶？」
坚意言：「不也。」
释言：「善男子！当知菩萨
行是三昧，于诸法中都无所得。」
坚意言：「如
汝辩者，必已得是首楞严三昧。」
释言：「善男
子！我不见法有所住处，于一切法无所住者，
乃得首楞严三昧。善男子！住是三昧则于诸
法都无所住，若无所住即无所取；若无所取
即无所说。」
尔时佛告坚意菩萨：「汝见是持须
弥山释不？」
「已见。世尊！」
「坚意！是释自然随意，
能得首楞严三昧，住是三昧，于此三千大千
世界，诸帝释宫皆能现身。」
尔时此间释提桓
因白佛言：「世尊！若持须弥山释于诸释宫
能现身者，我于一切帝释处所，何故不见？」
尔时持须弥山释语此释言：「憍尸迦！若我今
以实身示汝，汝于宫殿不复喜乐，我常至汝
所住宫殿，汝不见我。」
尔时释提桓因白佛言：
「世尊！我欲见此大士成就妙身。」
佛言：「憍尸迦！
汝欲见耶？」
「世尊！愿乐欲见。」
佛语持须弥山
释言：「善男子！汝示此释真实妙身。」彼释即
现真实妙身。尔时，会中其诸释梵护世天王、
声闻、菩萨，不得首楞严三昧者，身皆不现犹
若聚墨。持须弥山释身如须弥山王，高大巍
巍光明远照，尔时佛身倍更明显。
释提桓因
白佛言：「未曾有也。世尊！今此大士身色清净
殊妙难及，是诸释梵护世天王身皆不现，犹
如聚墨。世尊！我于须弥山善妙堂上，著释
迦毘楞伽摩尼璎珞，以是光明，一切天众身
皆不现。我今以此大士光明，身不复现，所著
宝璎珞亦无光色。」
佛告释提桓因：「憍尸迦！
若此三千大千世界，满中释迦毘楞伽摩尼
珠，更有照明诸天摩尼珠，能令此珠皆不
复现。憍尸迦！若此三千大千世界满中照
明诸天摩尼珠，更有金刚明摩尼珠，能令此
珠皆不复现。憍尸迦！若此三千大千世界，满
中金刚明摩尼珠，更有诸明集摩尼珠，能
令此珠皆不复现。憍尸迦！汝见是释所著诸
明集摩尼珠不？」
「已见。世尊！但为此珠其光猛
盛，我眼不堪。」
佛告憍尸迦：「若有菩萨得首楞
严三昧或作帝释，皆著如是摩尼璎珞。」卷上终，卷中首【三】卷上终，卷中首【宋】【元】【明】
卷上终，卷中首【三】卷上终，卷中首【宋】【元】【明】尔
时释提桓因白佛言：「世尊！诸有不发阿耨多
罗三藐三菩提心者，不得〔如〕－【元】【明】如【大】，〔－〕【元】【明】
如
是清净妙身，
亦复失是首楞严三昧。」
于时瞿域＝或【三】＊域【大】＊，或【宋】＊【元】＊【明】＊
域
或
天子语释
提桓因言：「诸声闻人已入法位，虽复称叹爱
乐佛道无能为也，已于生死作障隔故。若人
已发阿耨多罗三藐三菩提心者，今发当发，
是人则应爱乐佛道，能得如是上妙色身。
譬如有人从生而盲，虽复称叹爱乐日月，然
其不蒙日月光明。如是声闻入法位者，虽复
称叹爱乐佛法，而佛功德于身无益。是故
若欲得此妙身大智慧者，当发无上佛菩提
心，便得如是上妙色身。」
瞿
域
或
天子说是语
时，万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时坚意菩萨问瞿
域
或
天子言：「行何功德转
女人身？」
答言：「善男子！发大乘者不见男女而
有别异。所以者何？萨婆若心不在三界，
有分别故有男有女。仁者所问，行何功德转
女人身？昔事菩萨心无谄曲。」
「云何而事？」
答
言：「如事世尊！」
「云何其心而不谄曲？」
答言：「身业
随口，口业随意，是名女人心无谄曲。」
问言：
「云何转女人身？」
答言：「如成。」
问言：「云何如成？」
答
言：「如转。」
问言：「天子此语何义？」
答言：「善男子！
一切诸法〔中〕－【三】中【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
中
不成不转，诸法一味，谓法性
味。善男子！我随所愿有女人身，若使我身得
成男子，于女身相不坏不舍。善男子！是故
当知，是男是女俱为颠倒，一切诸法及与颠
倒，悉皆毕竟离于二相。」
坚意菩萨问瞿
域
或
言：「汝于首楞严三昧知少分耶？」
答言：「善男
子！我知他得，身自不证。我念过世释迦牟尼
佛，在净饭王家为菩萨时，于宫殿内众采＝婇【三】采【大】，婇【宋】【元】【明】
采
婇
女中夜半清净。尔时东方恒河沙等诸梵王
来，有问菩萨乘者、有问声闻道者，菩萨各随
所问而答。于梵众中有一梵王，不解菩萨所
行方便，而作是言：『仁者乃有如是智慧善答
所问，云何贪爱＝受【三】爱【大】，受【宋】【元】【明】
爱
受
王位色欲？』余诸梵王了知菩
萨智慧方便，语此梵言：『菩萨不贪王位色欲，
将为教化成就众生，处在居家现为菩萨，而
今他方成就佛道转妙法轮。』是梵闻已而作
是言：『得何三昧能作如是自在神变？』余梵谓
言：『是首楞严三昧势力。』善男子！我于尔时而
作是念：『菩萨〔住〕－【三】住【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
住
三昧，神力感应至未曾有，
处在爱欲领理国事，而能不离如是三昧。』我
闻此已倍加恭敬，于菩萨所生世尊想，深发
阿耨多罗三藐三菩提心，愿于来世亦当成
就如是功德。善男子！我所见者如是少分，
我唯知此首楞严三昧，当有无量不可思议
功德势力。」
坚意白佛言：「希有世尊！是瞿
域
或
天子深心说此，皆是如来为作善知识常所
〔守〕－【元】【明】守【大】，〔－〕【元】【明】
守
护故。世尊！瞿
域
或
天子不久亦当住首楞
严三昧，得是自在神变势力，如今世尊所为
无异。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！今此会中宁有得是
首楞严三昧者不？」尔时会中有天子名现意，
语坚意菩萨言：「譬如贾客入于大海，而作是
言：『此大海中有摩尼珠，可持去不？』汝语似是。
所以者何？于今如来大智海会，其中菩萨成
就法宝发大庄严，汝在中坐而作是问：『于
此会中宁有菩萨得是首楞严三昧者不？』坚
意！今此会中自有菩萨得首楞严三昧现帝
释身，有现梵王身，有现诸天、龙、夜叉、干闼婆、
阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽身；有得首
楞严三昧现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身；
有得首楞严三昧以诸相好而自严身；自有
菩萨为化众生，现作女身形色相貌、有现声
闻形色相貌、有现辟支佛形色相貌。坚意！如
来自在随所至众，若刹利众、婆罗门众、若居
士众、释众、梵众、诸护世众，随是诸众普能示
现形色相貌，当知皆是首楞严三昧本事果
报。坚意！若见如来所说法处，当知此中则
有无量诸大菩萨，大智自在发大庄严、于一
切法自在行者，能随如来转法轮者。」
坚意菩
萨白佛言：「世尊！我今谓是现意天子得此
首楞严三昧，如其智慧辩才无碍神通如是。」
佛言：「坚意！如汝所说，是现意天子已住首楞
严三昧，通达是三昧故能作是说。」
尔时佛告
现意天子：「汝可示现首楞严三昧本事少分。」
现意天子语坚意言：「仁者！欲见首楞严三昧
少势力不？」
答言：「天子！愿乐欲见。」
现意天子
善得首楞严三昧力故，即现变应，令众会者
皆作转轮圣王，三十二相而自庄严，及诸眷
属七宝侍从。天子问言：「汝见何等？」
坚意答言：
「我见众会皆作转轮圣王，色相、眷属、七宝侍
从。」
尔时天子复现众会，皆作释提桓因处忉
利宫，百千天女作众伎＝妓【元】【明】伎【大】，妓【元】【明】
伎
妓
乐围遶娱乐；复以神
力普令众会皆作梵王色相威仪，在于梵宫
行四无量。又问坚意：「汝见何等？」
答言：「天子！
我见众会皆是梵王。」
复现神力，普令众会皆
作长老摩诃迦叶形色相貌，执持衣钵入诸
禅定，行八解脱皆无有异；复现神力，普令
众会皆如释迦牟尼佛身相好威仪，各有比
丘眷属围遶。又问：「坚意！汝见何等？」
答言：「天
子！我见大众皆是释迦牟尼佛身相好威仪，
各有比丘眷属围遶。」
现意天子谓坚意言：
「是为首楞严三昧自在势力如是＝为【明】是【大】，为【明】
是
为
！坚意！菩萨
得首楞严三昧，能以三千大千世界入芥子
中，令诸山河日月星宿现皆＝悉现【三】现皆【大】，悉现【宋】【元】【明】
现皆
悉现
如故，而不迫
迮示诸众生。坚意！首楞严三昧不可思议势
力如是！」
尔时诸大弟子，及诸天、龙、夜叉、干
闼婆、释、梵、护世天王，同声白佛言：「世尊！若
人得是首楞严三昧，是人功德不可思议。所
以者何？是人则为究竟佛道，成就智慧神通
诸明。我等今日于一座上，普见众会种种色
相若干变现，我等惟念：『若人不闻首楞严三
昧，当知是为魔所得便；若得闻者，当知是人
诸佛所护，何况闻已随说行者。』世尊！菩萨若
欲通达佛法至于彼岸，当一心听首楞严三
昧，受持读诵为他人说。世尊！菩萨若欲普现
一切形色威仪，欲悉普知一切众生心心所
行，又欲普知一切众生随病与药，当善听是
三昧法宝受持读诵。世尊！若人得是首楞严
三昧，当知是人入佛境界智慧自在。」
佛言：「如
是！如是！如汝等说。若人不得首楞严三昧，不
得名为深行菩萨，如来不谓此人具足布施、
持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是故汝等若欲遍
行一切道者，当学得是首楞严三昧，不念一
切诸所学故。」
尔时坚意菩萨问现意天子言：「菩萨若欲得
是三昧，当修行何法？」
天子答言：「菩萨若欲
得是三昧，当修行凡夫＝人【宋】夫【大】，人【宋】
夫
人
法。若见凡夫法、佛
法不合不散，是名修集首楞严三昧。」
坚意
问言：「于佛法中有合散耶？」
天子答言：「凡夫
法中尚无合散，何况佛法？」
「云何名修行？」
「若
能通达，诸凡夫法、佛法无二，是名修集＝习【三】集【大】，习【宋】【元】【明】
集
习
。而
实此法无合无散。善男子！一切法集，无生
相故；一切法集，无坏相故；一切法集，虚空相
故；一切法集，无受相故。」
坚意复问：「首楞严三
昧去至何所？」
天子答言：「首楞严三昧去至一
切众生心行，而亦不缘心行取相；去至一切
诸所生处，而亦不为生处所污；去至一切世
界佛所，而不分别佛身相好；去至一切音声
语言，而不分别诸文字相；普能开示一切佛
法，而不至于毕竟尽处。善男子！问是三昧至
何处者？随佛所至，是三昧者亦如是至。」
坚意
问言：「佛至何处？」
天子答言：「佛如如故至无所
至。」
又问：「佛不至涅槃耶？」
答言：「一切诸法究竟
涅槃，是故如来不至涅槃。所以者何？涅槃
性故不至涅槃。」
又问：「过去恒河沙等诸佛，
不至涅槃耶？」
答言：「恒沙诸佛为是生耶？」
坚意
言：「如来所说，恒沙诸佛生已灭度。」
天子言：「善
男子！如来不云一人出世多所饶益安乐众
生。于意云何？如来为定得诸众生有生灭耶？」
〔答言〕－【三】答言【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
答言
：「天子！如来于法不得生灭。」
「善男子！当
知如来虽说诸佛出于世间，于如来相而实
无生；虽说诸佛至于涅槃，于如来相而＝如【三】而【大】，如【宋】【元】【明】
而
如
实
无灭。」
又问：「今现无量如来得成道不？」
答言：「如来【大】，〔－〕【房山-CB】【金藏乙-CB】
来
F11n0524_p0173a14AC6301_001_0033a13
无生无灭相如是成道。善男子！若诸佛出、若
入涅槃，无有差别。所以者何？如来通达一
切诸法是寂灭相，是名为佛。」又问：「若一切
法毕竟寂灭，涅槃相者可通达耶？」
答言：「如
一切法毕竟寂灭同涅槃相，通达相者亦复
如是。善男子！如来不以生住灭出，无生住
灭是名佛出。」
坚意问言：「汝住首楞严三昧，能
作如是说耶？」
答言：「善男子！于意云何？如来
化人，住何法中而有所说？」
坚意答言：「乘佛
神力能有所说。」
又问：「佛住何处而作化人？」
答
言：「佛住不二神通而作化人。」
天子言：「如如
来住不住法而作化人，诸化人亦住不住法
而有所说。」
坚意言：「若无所住，云何有说？」
天子
言：「如无所住，说亦如是！」
又问：「菩萨云何具足
乐说辩才？」
答言＝曰【三】言【大】，曰【宋】【元】【明】
言
曰
：「菩萨不以我相、不以彼相、
不以法相而有所说，是名具足乐说辩才。
随所说法，文字相不尽、法相亦不尽。如是说
者不以二说，是名具足乐说辩才。又善男子！
若菩萨不舍诸法幻相，于诸音声不舍响相，
是名具足乐说辩才。又如诸文字音声语言，
无处、无方、无内、无外，无有所住，从众缘有。一
切诸法亦复如是，无处、无方、无内、无外，亦无
所住，非是过去未来现在，不为文字言辞所
表，内自通达而有所说，是名具足乐说辩才。
譬喻如响，一切音声皆随响相而有所说。」
坚
意问言：「随义云何？」
「善男子！随虚空是随义。如
虚空无所随，一切说＝诸【三】说【大】，诸【宋】【元】【明】
说
诸
法亦无所随。诸法无
比无有譬喻，为有得者言有所随。」
尔时世尊
赞天子言：「善哉！善哉！如汝所说。菩萨于此不
应惊怖。所以者何？若有所随，不得阿耨多罗
三藐三菩提。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！是现意天子从何佛
土来至此间？」
天子谓言：「问作何等？」
坚意答言：
「我今欲何＝向【三】向【CB】【房山-CB】【金藏乙-CB】【宋】【元】【明】，何【大】
向F11n0524_p0173a22AC6301_001_0035a16
何
向
彼方作礼，以是大士游行住处。」
天
子谓言：「若人手得是首楞严三昧者，一切世
间诸天人民皆应礼敬。」
尔时佛告坚意菩萨：
「是现意天子！从阿閦佛妙喜世界来至于此，
是人于彼常说首楞严三昧。坚意！一切诸佛
无有不说首楞严三昧者。坚意！是现意天子
于此娑婆世界当得成佛，是人欲断此五浊
恶，取净佛土教化众生，修习增长首楞严故
来至于此。」
坚意白佛言：「今此天子几时当于
此间世界得成佛道？其号云何？世界何名？」
佛
言：「是天子者，过是贤劫千佛灭已，六十二劫
无复有佛，中间但有百千万亿辟支佛出，其
中众生得种＋（种）【三】种【大】，种种【宋】【元】【明】
种
种种
善根。过是劫已，当得成佛，号净
光称王如来。世界尔时名为净见。于时净
光称王如来，能令众生心得清净，世界众
生不为贪欲、瞋恚、愚痴所覆，得法净信皆行
善法。坚意！是净光称王佛寿十小劫，以三乘
法度脱众生，其中无量无边菩萨得首楞严
三昧，于诸法中得自在力。尔时魔若魔民，
皆修大乘慈愍众生。其佛国土无三恶道及
诸难处，庄严清净如欝单越，无众魔事离诸
邪见。佛灭度后，法住千万亿岁。坚意！是天子
者当于如是清净国土而成佛道。」
尔时坚意
菩萨谓天子言：「汝得大利，如来授汝阿耨多
罗三藐三菩提记。」
天子答言：「善男子！于一切
法若无所得，是名大利，于法有得是则无利。
善男子！是故当知，若不得法是名大利。」
说是
法＝语【三】法【大】，语【宋】【元】【明】
法
语
时，二万五千天子，曾于先世殖＝植【三】殖【大】，植【宋】【元】【明】
殖
植
众德本，
皆发阿耨多罗三藐三菩提心；有万菩萨得
无生忍。不分卷【三】不分卷【宋】【元】【明】
佛说首楞严三昧经卷上
佛说首楞严三昧经卷下
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
不分卷【三】不分卷【宋】【元】【明】尔时舍利弗白佛言：「世尊！未曾有也，今说
首楞严三昧，而是恶魔不来娆乱。」
佛告舍利
弗：「汝欲见魔衰恼事不？」
「唯然欲见。」
尔时佛放
眉间白毫大人相光，一切众会皆见恶魔被
五系缚，不能自解。佛告舍利弗：「汝见恶魔被
五缚不？」
「唯然已见。此恶魔者为谁所缚？」
佛言：
「是首楞严三昧威神之力。在所佛土说首楞
严三昧，其中诸魔欲以恶心作障碍者，首楞
严三昧及与诸佛威神力故，其诸恶魔皆自
见身被五系缚。舍利弗！在所说首楞严三昧
处，若我现在、若我灭后，其中所有诸魔、魔民，
及余人众怀恶心者，以首楞严三昧威神力
故，皆被五缚。」
尔时会中天、龙、夜叉、干闼婆等白佛言：「世尊！
我等于此三昧，心无有疑，不为障碍，我等不
欲身被五缚。世尊！我等恭敬此三昧故，皆当
往护说是法者，于是三昧生世尊想。」
佛告诸
天、龙、神：「汝以是故，当于十二见缚而得解脱。
何等十二？我见缚、众生见缚、寿命见缚、人
见缚、断见缚、常见缚、我作见缚、我所见缚、
有见缚、无见缚、此彼见缚、诸法见缚，是为十
二。汝等当知，若有众生于佛法中起瞋恨心、
欲毁坏者，皆以住是十二见缚。若人信解
随顺不逆，于此十二见缚当得解脱。」
尔时舍利弗白佛言：「世尊！恶魔于今得闻说
此首楞严三昧名不？」
佛言：「亦闻，以被缚故，不
能得来。」
舍利弗言：「如来何不以威神力，令魔
不闻说首楞严三昧名字？」
佛言：「且止，勿作此
语。假使恒河沙等世界满中大火，为闻说此
首楞严三昧，当从中过。何以故？若人但闻说
首楞严三昧，我说此人大得善利，胜得四禅、
生四梵处。舍利弗！若使恶魔今得闻说首楞
严三昧名字，以此因缘，当得出过一切魔事；
若以被缚而得闻者，亦当于此十二见缚而
得解脱。是故舍利弗！邪见恶人入魔网者，尚
应闻此首楞严三昧，何况净心欢喜欲闻！」
尔时会中有一菩萨名魔界行不污，白佛言：
「唯然世尊！我今当现于魔界中，〔以〕－【三】以【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
以
自在神力，
令魔得住首楞严三昧。」
佛言：「随意」。
时魔界行
不污菩萨，即于会中忽然不现，现于魔宫，语
恶魔言：「汝宁不闻佛说首楞严三昧，无量众
生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，出汝境界；
亦皆当复度脱余人，出汝境界？」
魔即报言：「我
闻佛说首楞严三昧名字，以被五缚，不能得
往。所谓两手、两足及头。」
又问恶魔：「谁系汝者？」
魔即答言：「我适发心欲往坏乱听受首楞严
三昧者，即被五缚。我适复念：『诸佛菩萨有大
威德，难可坏乱，我若往者，或当自坏，不如自
住于此宫殿。』作是念已，即于五缚而得解
脱。」
菩萨答言：「如是一切凡夫忆想分别，颠倒
取相，是故有缚；动念戏论，是故有缚；见闻觉
知，是故有缚。此中实无缚者、解者。所以者何？
诸法无缚，本解脱故；诸法无解，本无缚故；常
解脱相，无有愚痴。如来以此法门说法，若有
众生得知此义，欲求解脱，勤心精进，则于诸
缚而得解脱。」
时魔众中七百天女，以天香华、
末香、涂香及诸璎珞，散魔界行不污菩萨，而
作是言：「我当何时于魔境界而得解脱？」
菩萨
报言：「汝等若能不坏魔缚，则得解脱。」
「云何名
为魔缚？」
「谓六十二见。若人不坏此诸见者，即
于魔缚而得解脱。」
天女复言：「云何名为不坏
诸见而得解脱？」
答言：「诸见本无所从来、去无
所至，若知诸见无去来相＋（者）【元】【明】相【大】，相者【元】【明】
相
相者
，即于魔缚而得
解脱；诸见非有非无，若不分别有无，即于魔
缚而得解脱；若无所见，是为正见，如是正见，
无正无邪，若法无正无邪、无作无受，即于魔
缚而得解脱；是诸见者，非内非外、亦非中间，
如是诸＝知【三】诸【大】，知【宋】【元】【明】
诸
知
见亦复不念，则于魔缚而得解脱。」
七
百天女闻说此法，即得顺忍，而作是言：「我等
亦当于魔界中，行无所污，度脱一切魔所缚
者。」
尔时魔界行不污菩萨语恶魔言：「汝诸眷
属已发阿耨多罗三藐三菩提心，汝作何等？」
恶魔答言：「我被五缚，不知所作。」
菩萨答言：
「汝发阿耨多罗三藐三菩提心，当从此缚而
得解脱。」
时诸天女慈愍魔故，皆作是言：「可发
阿耨多罗三藐三菩提心，勿于安隐生怖畏
想；勿于乐中而生苦想；勿于解脱而生缚想。」
尔时恶魔生谄曲心，而作是言：「若汝舍离菩
提心者，我当发心。」
时诸天女以方便力，而谓
魔言：「我等皆已舍离此心，汝便可发阿耨多
罗三藐三菩提心。若一菩萨发菩提心，一切
菩萨亦同是心。所以者何？心无差别，于诸
众生心皆平等。」
尔时恶魔谓魔界行不污菩
萨言：「我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，以
是善根，令我缚解。」说此言已，即自见身从缚
得解。
时魔界行不污菩萨，以神通力放大光
明，现净妙身，照于魔宫，魔自见身无有威光，
犹如墨聚。
时魔众中二百天女，深著婬欲，见
此菩萨身色端正，起染爱心，各作是言：「是人
若能与我从事，我等皆当随顺其教。」
时此菩
萨知诸天女宿缘应度，即时化作二百天子，
色貌端严，如身无异；又作二百宝＝实【明】宝【大】，实【明】
宝
实
交露台，胜
魔宫观。是诸天女，皆自见身在此宝台，各各
自谓与此菩萨共相娱乐，所愿得满，婬欲意
息，皆生深心，爱敬菩萨。菩萨即时随其所应
而为说法，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
时
魔界行不污菩萨谓恶魔言：「汝可诣佛。」
魔作
是念：「我缚已解，当诣佛所坏乱说法。」尔时恶
魔，眷属围遶，行诣佛所，白言：「世尊！勿复说是
首楞严三昧。所以者何？说是三昧，我身即时
被五系缚，唯愿如来更说余事。」
时坚意菩萨
谓恶魔言：「谁解汝缚。」
答言：「魔界行不污菩萨
解我系缚。」
「汝许何事，而得解缚＝脱【三】缚【大】，脱【宋】【元】【明】
缚
脱
？」
魔言：「我许
发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时佛告坚意菩萨：「今是恶魔为解缚故发
菩提心，非清净意。如是！坚意！我灭度后后五
百岁，多有比丘为利养故发菩提心，非清净
意。坚意！汝观首楞严三昧势力，佛法威神。是
诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以轻戏心、贪利
养心、随逐他心，闻是三昧而发菩提心。我皆
知此心，与阿耨多罗三藐三菩提，得作因缘，
何况闻是首楞严三昧，能以净心发阿耨多罗
三藐三菩提？当知此人，于佛法中已得毕定。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！今此恶魔，闻说首楞
严三昧，为解缚故发菩提心，亦得具足佛法
因缘耶？」
佛言：「如汝所说。恶魔以＋（闻）【元】【明】以【大】，以闻【元】【明】
以
以闻
是三昧
福德因缘，及发菩提心因缘故，于未来世，得
舍一切魔事、魔行、魔谄曲心、魔衰恼事。从今
已＝以【三】已【大】，以【宋】【元】【明】
已
以
后，渐渐当得首楞严三昧力，成就佛道。」
坚意菩萨谓恶魔言：「如来今已与汝授记＝受记【宋】下同授记【大】下同，受记【宋】下同
授记
受记
。」
魔言：「善男子！我今不以清净心发阿耨多罗
三藐三菩提，如来何故与我授记？如佛言
曰：『从心有业、从业有报。』我自无心求菩提道，
如来何故与我授记？」
时佛欲断众会疑故，告
坚意言：「菩萨授记凡有四种。何谓为四？有
未发心而与授记、有适发心而与授记、有
密授记、有得无生法忍现前授记，是谓为四。
唯有如来能知此事，一切声闻、辟支佛所不
能知。
「坚意！云何名为有未发心而与授记？
或有众生往来五道，若在地狱、若在畜生、若
在饿鬼、若在天上、若在人间，诸根猛利，好
乐大法；佛知是人，过此若干百千万亿阿僧
祇劫，当发阿耨多罗三藐三菩提心；又于若
干百千万亿阿僧祇劫，行菩萨道，供养若干
百千万亿那由他佛，教化若干百千万亿无
量众生，令住菩提；又过若干百千万亿阿僧
祇劫，当得阿耨多罗三藐三菩提，号字如是、
国土如是、声闻众数寿命如是、灭后法住岁
数如是。佛告坚意！如来悉能了知此事，复过
于是，是名未发心而与授记。」
尔时长老摩诃迦【CB】【丽-CB】，伽【大】
迦K12n0378_p0309a11
伽
叶前白佛言：「从今以后，我
等当于一切众生，生世尊想。所以者何？我等
无有如是智慧，何等众生有菩萨根？何等众
生无菩萨根？世尊！我等不知如是事故，或于
众生生轻慢心，则为自伤。」
佛言：「善哉！善哉！迦【CB】【丽-CB】，伽【大】
迦K12n0378_p0309a17
伽
叶！快说此言。以是事故，我经中说：『人则不应
妄称量众生』，所以者何？若妄称量于他众生，
则为自伤。唯有如来！应量众生及与等者，
以是因缘，若诸声闻及余菩萨，于诸众生，应
生佛想。
「适发心已得受记＝授记【元】【明】下同受记【大】下同，授记【元】【明】下同
受记
授记
者，或自有人，久
殖＝植【三】殖【大】，植【宋】【元】【明】
殖
植
德本，修习善行，勤心精进，诸根猛利，好
乐大法，有大悲心，普为众生求解脱道。是人
发心，即住阿惟越致，入菩萨位，堕毕定数，出
过八难。如是等人，适发心时，诸佛即与授阿
耨多罗三藐三菩提记，名号如是、国土如是、
寿命如是。如是等人，如来知心而与授记，
是名发心即与授记。
「密授记者，自有菩萨
未得受记，而常精勤求阿耨多罗三藐三菩
提。乐种种施，乐一切施；受法坚固，持戒不舍；
深发庄严，有大忍力，等心众生；勤行精进，求
诸善法，身心不懈，如救头然；行念安隐，能得
四禅；乐求智慧，行佛菩提。久行六度，有成佛
相。时余菩萨、天、龙、夜叉、干闼婆等，皆作是
念：『如此菩萨，勤心精进，实为希有，几时当得
阿耨多罗三藐三菩提？其号云何？国土何名？
声闻众数多少云何？』佛为断此众生疑故，而
与授记，普令众会皆得闻知，唯是菩萨独
不得闻。佛神力故，令一切众知是菩萨，成佛
号字、国土如是、声闻众数多少如是。众所疑
者，时悉决了，于此菩萨生世尊想，而是菩萨
不能自知我为得记、为未得记——是为菩萨密
得受记。
「现前受记者，有菩萨久集善根，无
不见得，常修梵行，观无我空，于一切法得无
生忍。佛知此人，功德智慧悉已具足，则于一
切天、人、魔、梵、沙门、婆罗门大众之中，现前授
记，作是言：『善男子！汝过若干百千万亿劫，当
得成佛，号字如是、国土如是、声闻众数、寿
命如是。』时无数人随効是人，皆发阿耨多罗
三藐三菩提心。是人佛前得受记已，身升
虚空，高七多罗树。坚意！是名第四现前受
记」。
尔时坚意菩萨白佛言：「今此会中，宁有菩萨
以此四事得受记不？」
佛答言：「有。」
「世尊！谁是？」
佛言：「此师子吼王菩萨、乐欲居士子，是未发
心而得受记，如是等他方世界无数菩萨，亦
未发心而得受记。复有寂灭菩萨、大德法王
子菩萨、文殊师利法王子菩萨，如是无量诸
菩萨等，适发心时即与授记，皆住阿惟越
致地中。是中复有智勇菩萨、益意菩萨，如
是无量诸菩萨等，密与授记。坚意！我及
弥勒、贤劫千菩萨，皆得无生法忍，现前受记。」
坚意菩萨白佛言：「希有世尊！菩萨所行不可
思议，受记亦不可思议，一切声闻，诸辟支佛
尚不能知，况余众生。」
佛言：「坚意！菩萨所行、所
发精进、威神势力，不可思议。」
尔时魔界行不污菩萨所化天女令发阿耨
多罗三藐三菩提心者，各以天华散于佛上，
白佛言：「世尊！我等不乐密得受记，我等愿
得无生法忍，现前受记。唯愿世尊！于今与我
授阿耨多罗三藐三菩提记。」
佛时微笑，口出
种种妙色光明，照诸世界，还从顶入。阿难
白佛言：「世尊！何因故笑？」
佛告阿难：「汝今见是
二百天女，合掌敬礼如来者不？」
「已见。世尊！」
「阿
难！是诸天女！已曾于昔五百佛所，深种善根，
从是已去，当复供养无数诸佛，过七百阿僧
祇劫已，皆得成佛，号曰净王。阿难！是诸天
女命终之后，得转女身，皆当生于兜率天上，
供养奉事弥勒菩萨！」
尔时恶魔闻诸天女得
受记已，白佛言：「世尊！我今自于所有眷属
不得自在，以闻说是首楞严三昧故，况余
闻者？若人得闻首楞严三昧，即得毕定住佛
法中。」
尔时天女，以无怯心语恶魔言：「汝勿大
愁，我等今者，不出汝界。所以者何？魔界如即
是佛界如，魔界如、佛界如不二不别，我等不
离是如。魔界相即是佛界相，魔界法、佛界法
不二不别，我等于此法相不出不过。魔界无
有定法可示，佛界亦无定法可示，魔界、佛界
不二不别，我等于此法相不出不过。是故当
知，一切诸法，无有决定。无决定故，无有眷属、
无非眷属。」
尔时恶魔忧愁苦恼，欲还天上。魔
界行不污菩萨谓恶魔言：「汝欲何去？」
魔言：
「我今欲还所住宫殿。」
菩萨谓言：「不离是众，即
是汝宫殿。」尔时恶魔即自见身处本宫殿。菩
萨语言：「汝见何等？」
恶魔答言：「我自见身处本
宫殿，好林园池，是我所有。」
菩萨语言：「汝今可
以奉上如来？」
魔言：「可尔！」适作是语，即见如来、
声闻、菩萨、一切大众，皆在其中，说首楞严三
昧。
尔时阿难白佛言：「世尊！佛所住处说首楞严
三昧、有施食已佛得成道，此二施主，何者
福多？」
佛言：「阿难！施佛食已，佛成阿耨多罗三
藐三菩提、食已转法轮、食已说首楞严三昧，
此三食福，无有差别。阿难！我于何处得阿耨
多罗三藐三菩提，当知其处即是金刚，过去、
未来、现在诸佛皆于其中得成佛道，随所住
处说首楞严三昧，等无差别，及有读诵书写
之处，亦复如是！阿难！施佛食已，初转法轮。若
有法师得施食已，读诵说是首楞严三昧，此
二施福，等无有异。又复阿难！佛住精舍，以十
八种神通变化度脱众生；复有精舍，于中读
诵说是首楞严三昧，此二施＝福【三】施【大】，福【宋】【元】【明】
施
福
处，其福不异。」
尔时阿难语恶魔言：「汝得大利，能以宫殿施
佛令住。」
魔言：「是魔界行不污菩萨恩力所致。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！是魔界行不污菩萨
住首楞严三昧，神力自在乃如是乎？」
佛言：「坚
意！如汝所说，今此菩萨住是三昧，能以神力
随意自在示现一切，行魔界行而能不为
魔行所污，与诸天女现相娱乐而实不受婬
欲恶法。是善男子！住首楞严三昧，现入魔宫
而身不离于佛会。现行魔界游戏娱乐，而以
佛法教化众生。」卷中终【三】卷中终【宋】【元】【明】
卷下首【三】卷下首【宋】【元】【明】坚意菩萨白佛言：「世尊！
如来住是首楞严三昧，能现几所自在神力？
善哉世尊！愿少演说。」
佛言：「坚意！我今住此
首楞严三昧，于此三千大千世界，百亿四
天下、百亿日月、百亿四天王处、百亿忉利
天、百亿夜摩天、百亿兜率陀天、百亿化乐天、
百亿他化自在天，乃至百亿阿迦腻＝贰【三】腻【大】，贰【宋】【元】【明】
腻
贰
咤天、
百亿须弥山王、百亿大海，是名三千大千世
界。坚意！我住首楞严三昧，于此三千大千世
界，或于阎浮提现行檀波罗蜜；或于阎浮提
现行尸波罗蜜；或于阎浮提现行羼提波罗
蜜；或于阎浮提现行毘梨耶波罗蜜；或于阎
浮提现行禅波罗蜜；或于阎浮提现行般若
波罗蜜；或于阎浮提现为五通神仙；或于阎
浮提现在居家；或于阎浮提现行出家；或于
四天下（或）＋现【三】现【大】，或现【宋】【元】【明】
现
或现
在兜率天，一生补处；或于四天下
现为转轮圣王；或为释提桓因；或为梵王；
或为四天王；或为夜摩天王；或为兜率陀天
王；或为化乐天王；或为他化自在天王；或
现长者；或现居士；或复现为小王大王；或
为刹利；或为婆罗门；或为萨薄＝菩萨【三】萨薄【大】，菩萨【宋】【元】【明】
萨薄
菩萨
。或于四天
下，欲从兜率下生世间；或现入胎；或现处
胎；或现欲生；或现生已〔而〕－【三】而【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
而
行七步，举手自
称：『天上天下唯我为尊！』或现处宫与采＝婇【三】采【大】，婇【宋】【元】【明】
采
婇
女俱；
或现出家；或现苦行；或现取草；或现坐道
场；或现降魔；或现成佛；或现观树王；或现释
梵请转法轮；或现转法轮；或现舍寿；或现入
涅槃；或现烧身；或现全身舍利；或现散身舍
利；或现法欲灭；或现法已灭；或现寿命无量；
或现寿命短促；或现国土无恶道名；或现
有诸恶道；或现阎浮提清净严饰如天宫殿；
或现弊恶；或现上中下。
「坚意！是皆首楞严
三昧自在神力，菩萨示现入于涅槃，不毕竟
灭，而于三千大千世界，能现如是自在神力，
示＝亦【三】示【大】，亦【宋】【元】【明】
示
亦
现如是诸庄严事。坚意！汝观如来于此
四天下转法轮，余阎浮提未成佛道，或有阎
浮提现入灭度，是名首楞严三昧所入法
门。」
尔时会中诸天、龙、夜叉、干闼婆等，诸菩萨大
弟子，咸作是念：「释迦牟尼佛但能于此三千
大千世界有是神力，于余世界亦有是力？」
时
文殊师利法王子知众会意，欲断所疑，白佛
言：「世尊！我所游行诸佛国土，于是世界上过
六十恒河沙土，有佛世界名一灯明，佛于其
中为人说法。我至其所，头面礼足，问言：『世
尊！号字何等？我等云何奉持佛名？』彼佛答
我：『汝诣释迦牟尼佛！自当答汝。』世尊！彼佛国
土功德庄严，说之一劫犹不可尽。复过于是，
彼国无有声闻、辟支佛名，但有诸菩萨僧常
说不退转法轮。唯愿世尊说此佛名一灯明
土讲说法者！」
尔时佛告文殊师利法王子：「汝
等善听，勿怀恐怖，而生疑悔。所以者何？诸
佛神力不可思议，首楞严三昧势力亦不可
思议。文殊师利！彼一灯明土讲说法者，佛号
示一切功德自在光明王。文殊师利！一灯明
土，示一切功德自在光明王佛，则是我身于
彼国土现佛神力，我于彼土说不退转法轮，
是我宿世所修净土。文殊师利！汝今当知，我
于无量无边百千万亿那由他土，尽有神力，
一切声闻、辟支佛所不能知。文殊师利！此则
皆是首楞严三昧势力。菩萨常于无量世界
示现神变，于此三昧而不动转。文殊师利！譬
如日月，自于宫殿初不移动，而现一切城邑、聚
落。菩萨如是，住首楞严三昧，初不移动，而能
遍于无量世界示现其身，随众所乐而为说
法。」
尔时众会，得未曾有，皆大欢喜，踊跃无量，
合掌恭敬，及诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦
楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，以真珠华、杂色妙
华、末香、涂香，散于佛上。皆作诸天所有伎乐，
供养如来及诸弟子；亦各脱上衣，奉上于佛、
诸菩萨等！以妙色华，大如须弥，并众杂香、末
香、涂香、珍宝、璎珞，散于佛上。皆作是言：「唯
然世尊！若有说首楞严三昧处，其地则为金
刚；若人得闻说是三昧，信受读诵，为人演说
不惊不畏，当知此人亦是金刚，成不坏忍，深
住于信，诸佛所护，厚种善根，得大善利，降魔
怨敌，断诸恶趣，为善知识之所守护。世尊！
如我解佛所说义，若有众生闻是首楞严三
昧，即能信受、读诵解义、为人演说、如说修行，
当知是人得住佛法毕定不退。」
佛言：「如是！如
是！如汝等说。若人不厚种诸善根，闻首楞严
三昧不能信受。少有众生闻首楞严三昧能
信受者，多有众生不能信受。善男子！人有四
法，闻是三昧能得信受。何等为四？一者曾
于过去诸佛闻是三昧，二者为善知识所护
深乐佛道，三者善根深厚好乐大法，四者身
自得证大乘深法。有是四法，则能信受如是
三昧。善男子！复有满愿阿罗汉，及具足正见
者、信行见行者，是人信顺如来语故，信是三
昧而身不证。所以者何？是三昧者，一切声闻、
辟支佛所不能通达，况余众生！」
尔时长老
摩诃迦叶白佛言：「世尊！譬如从生盲人，梦
中得眼，见种种色，心大欢喜，即于梦中，与有
眼者，共住共语。是人觉已，不复见色。我等亦
尔！未闻是首楞严三昧时，心怀欢喜，谓得天
眼，与诸菩萨共住共语，论说义理。世尊！我
今从佛闻是三昧，不知其事，如生盲人，不能
得知诸佛菩萨所行之法。我等从今已往，自
视其身如生盲人，于佛深法无有智慧，不知
不见世尊所行。我等从今已往，知诸菩萨真
得天眼，能得如是诸深智慧。世尊！若人无有
萨婆若心，谁当自谓：『我是智者、我是福田。』」
佛
言：「如是！如是！迦叶！如汝所说。菩萨所得诸
深智慧，声闻、辟支佛所不能及。」
摩诃迦叶说
是语时，八千众生皆发阿耨多罗三藐三菩
提心。
尔时坚意菩萨问文殊师利法王子言：「文殊
师利！所言福田，云何名为福田？」
文殊师利
言：「有十法行，名为福田。何等为十？住空无
相、无愿解脱门，而不入法位；见知四谛而不
证道果；行八解脱而不舍菩萨行；能起三明
而行于三界；能现声闻形色威仪，而不随音
教＝声【三】教【大】，声【宋】【元】【明】
教
声
从他求法；现辟支佛形色威仪，而以无碍
辩才说法；常在禅定而能现行一切诸行；不
离正道而现入邪道；深贪染爱而离诸欲一
切烦恼；入于涅槃而于生死不坏不舍。有是
十法，当知是人真实福田。」
尔时坚意菩萨问
须菩提言：「长老须菩提！世尊说汝第一福田，
汝为得在是十法不？」
须菩提言：「我于是法尚
无其一，何况有十！」
坚意言：「汝以何名第一福
田？」
须菩提言：「我不于佛诸菩萨中第一福田，
佛说我于声闻、辟支佛中第一福田。坚意！譬
如边地小王亦名为王；若转轮圣王至于边
地，诸小王等不名为王，尔时唯有转轮圣王，
圣王威德殊妙胜故。坚意！随有国土、城邑、聚
落，无菩萨处，我于其中得为福田；若有佛处，
有大菩萨，我于其中不名福田。诸菩萨（等）＋有【三】有【大】，等有【宋】【元】【明】
有
等有
萨婆若心，是故胜我。」
尔时佛赞须菩提言：「善
哉！善哉！如汝所说。是无增上慢大弟子之所
言也！」
坚意菩萨复问文殊师利法王子言：「文
殊师利！所说多闻，云何名为多闻？」
文殊师利
言：「若人得闻一句之法，即解其中千万亿义，
百千万劫敷演解说，智慧辩才不可穷尽，是
名多闻。复次坚意菩萨！若【CB】【丽-CB】，著【大】
若K12n0378_p0313b01
著
闻十方无量诸佛
所说，尽能受持；无有一句先所不闻，凡所闻
者皆是先闻；随所闻法能持不忘，为众生说
而无众生，身与众生及所说法无有差别。是
名多闻。」
尔时会中有菩萨天子名净月藏，作
是念：「佛＝复【明】佛【大】，复【明】
佛
复
说阿难于多闻中为最第一，如文殊
师利所说多闻，阿难今者宁有是不？」作是念
已，问阿难言：「如来说汝于多闻中为最第一，
汝之多闻，宁如文殊师利所说者不？」
阿难答
言：「如文殊师利所说多闻，我无是事。」
净月藏
言：「如来云何常称说汝，于多闻中为最第一？」
阿难答言：「佛诸弟子随逐音声而得解脱，于
是人中说我第一，非谓我于无量智海、无等
大慧、无碍辩才诸菩萨中多闻第一。天子！譬
如以有日月光明，阎浮提人见诸形色，得有
所作。我亦如是，但＝俱【元】【明】但【大】，俱【元】【明】
但
俱
以如来智慧光明，得受持
法，我于其中自无有力，当知皆是如来神力。」
尔时世尊赞阿难言：「善哉！善哉！如汝所说，汝
所受持诵念诸法，当知则是如来神力。」
尔时
佛告净月藏言：「阿难所持诸法甚少，所不诵
者无量无边。天子！我于道场所得诸法，百
千亿分不说其一，我所说者，阿难于中百千
亿分不持其一。天子！如来但于一日一夜，十
方世界诸释、梵王、护世天王、天、龙、夜叉、干闼
婆等天子菩萨与之说法。以智慧力而作偈
颂，说修多罗、因缘、譬喻，众生所行诸波罗蜜，
及说声闻、辟支佛乘、佛无上乘，摄大乘法，毁
訾生死，称赞涅槃。假使阎浮提内所有众生，
成就多闻皆如阿难，于百千劫不能受持。天
子！以是因缘，当知如来所说诸法无量无边，
阿难所持甚为少【CB】【丽-CB】，小【大】
少K12n0378_p0313c14
小
耳！」
尔时净月藏天子即以
十万七宝华盖奉上如来。其盖即时遍住虚
空，所覆众生皆作金色。奉上盖已，作如是言：
「唯然世尊！愿以是福，普使众生辩才说法，当
如世尊！能受持法，如文殊师利法王子！」
时佛
知是菩萨天子深乐佛道，与授阿耨多罗三
藐三菩提记，而作是言：「今是天子，过四百四
十万劫，当得作佛，号一宝盖。国名一切众
宝庄严。」
说是法时，二百菩萨生懈怠心：「诸佛
世尊其法甚深，阿耨多罗三藐三菩提如是
难得，我等不能具足是事，不如但以辟支佛
乘入于涅槃。所以者何？佛说菩萨若有退转，
或作辟支佛、或作声闻。」
尔时文殊师利法王子知此二百菩萨有懈
退心，欲还发起令得阿耨多罗三藐三菩提，
亦欲教化会中天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼
罗、紧那罗、摩睺罗伽等故，白佛言：「世尊！我念
过去劫名照明，我于其中三百六十亿世，以
辟支佛乘入于涅槃。」
尔时一切众会，心皆生
疑：「若入涅槃，不应复还生死相续。今文殊
师利何故作如是言：『世尊！我念过世劫名
照明，我于其中三百六十亿世，以辟支佛乘
入于涅槃』，是事云何？」
尔时舍利弗承佛神旨，
白佛言：「世尊！若人已得入于涅槃，不应复有
生死相续。云何文殊师利入涅槃已，还复出
生？」
佛言：「汝可问之，文殊师利自当答汝。」
时舍
利弗问文殊师利言：「若人已得入于涅槃，于
诸有中不复相续。汝今云何而作是说：『世尊！
我念过去照明劫中，三百六十亿世，以辟支
佛乘入于涅槃』，此义云何？」
文殊师利言：「如来
现在，是一切知【大】，智【金藏乙-CB】
知
智AC6301_003_0024a04
者、一切见者、真实语者、不欺
诳者、世间天人无能诳者。我所说者，佛自证
知。我若异说，则为诳佛。舍利弗！彼时照明劫
中，有佛出世，号曰弗沙，利益世间诸天人已，
入于涅槃。是佛灭后，法住十万岁。法灭之后，
其中众生，于辟支佛有度因缘。假使百千亿
佛为之说法，不信不受，唯皆可以辟支佛
身威仪法则，而得度脱。是诸众生皆共志求
辟支佛道，是时无有辟支佛出，是诸众生无
处得种善根因缘。我于尔时为教化故，自称
我身是辟支佛。随诸国土、城邑、聚落，皆知我
身是辟支佛。我时皆为现辟支佛形色威仪，
是诸众生深心恭敬，皆以饮食供养于我。我
受食已，观其本缘所应闻法，为解说已，身飞
虚空，犹如鴈王。是时众生，皆大欢喜，以恭敬
心，头面礼我，而作是言：『愿使我等于未来世，
皆得法利，如今是人。』舍利弗！以是因缘，成就
无量无数众生，令种善根。我时观察，知诸人
众，供养我食，生懈厌心，即时告言：『我涅槃时
至。』百千众生闻是语已，各持华香、杂香、苏＝酥【元】【明】苏【大】，酥【元】【明】
苏
酥
油，
来至我所。我于尔时入灭尽定，以本愿故，不
毕竟灭。是诸众生谓我命终，供养我故，以香
薪𧂐而烧我身，谓我实灭。我时复至异国大
城，自称我是辟支佛身，其中众生亦以饮食
来供养我。我于其中示入涅槃，亦谓我灭，皆
来供养，共烧我身。如是舍利弗！我于尔时满
一小劫，三百六十亿世，作辟支佛身，示入涅
槃。于诸大城，一一皆以辟支佛乘，度脱三十
六亿众生。舍利弗！菩萨如是以辟支佛乘，入
于涅槃而不永灭。」
文殊师利说是语时，三千
大千世界六种震动，光明遍照，千亿＋（众生）【三】亿【大】，亿众生【宋】【元】【明】
亿
亿众生
诸天
供养文殊师利法王子，雨诸天华，皆作是言：
「是实希有！我等今日得大善利，见佛世尊及
见文殊师利法王子，又闻说是首楞严三昧。
世尊！文殊师利法王子成就如是未曾有法，
住何三昧，能现如是未曾有法？」
佛告诸天＋（子）【元】【明】天【大】，天子【元】【明】
天
天子
：「文
殊师利法王子住首楞严三昧，能作如是希
有难事。菩萨住此三昧，为作信行，而不随他
信。亦作法行，而于法相转于法轮，不退不失。
亦作八人，于诸无量阿僧祇劫，为八邪者而
行于道。作须陀洹，为生死水漂流众生不入
法位。作斯陀含，遍现其身于诸世间。作阿那
含，亦复来还教化众生。作阿罗汉，亦常精进
求学佛法。亦作声闻，以无碍辩为人说法。作
辟支佛，为欲教化因缘众生，示入涅槃，三昧
力故还复出生。诸天子！菩萨住是首楞严三
昧，皆能遍行诸贤圣行；亦随其地有所说
法，而不住中。」
诸天闻佛说如是义，悉皆涕泪，
而作是言：「世尊！若人已入声闻、辟支佛位，永
失是首楞严三昧。世尊！人宁作五逆重罪，得
闻说是首楞严三昧，不入法位作漏尽阿罗
汉。所以者何？五逆罪人，闻是首楞严三昧，
发阿耨多罗三藐三菩提心已，虽本罪缘堕
在地狱，闻是三昧善根因缘，还得作佛。世尊！
漏尽阿罗汉犹如破器，永不堪任受是三昧。
世尊！譬如有人施苏油蜜，多有人众持种种
器，中有一人用心不固，破所持器，虽诣所施
苏油蜜所，无所能益但得自饱，不能持还施
与余人。是中有人持器完坚，既得自饱亦持
满器施与他人。苏油蜜者，是佛正法。所持器
破，但得自足不能持还施他人者，即是声闻
及辟支佛。持完器者，即是菩萨，身自得足，亦
能持与一切众生。」
是时二百天子，心欲退转
于阿耨多罗三藐三菩提者，从诸天子闻是
语已，及闻文殊师利法王子不可思议功德
势力，更以深心发阿耨多罗三藐三菩提，不
复随先退转之心，皆白佛言：「我等乃至危害
失命，不舍是心，亦终不舍一切众生。世尊！
唯愿我等闻是首楞严三昧善根因缘，当得
菩萨十力。何等十？于菩提心得坚固力、于
不可思议佛法得深信力、多闻＝于多闻中【元】【明】多闻【大】，于多闻中【元】【明】
多闻
于多闻中
得不忘力、
往来生死得无疲力、于诸众生得坚大悲力、
于布施中得坚＋（固）【三】坚【大】，坚固【宋】【元】【明】
坚
坚固
舍力、于持戒中得不坏力、
于忍辱中得坚受力、魔不能坏得智慧力、于
诸深法得信乐力。」
尔时佛告坚意菩萨：「若有
众生，于今现在、若我灭后，闻是首楞严三昧
能信乐者，当知是人悉皆得是菩萨十力。」
尔时会中，有菩萨名曰名意，白佛言：「世尊！
若欲得福者，应供养佛；欲得慧者，应勤多闻；
欲生好处〔者〕－【三】者【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
者
，应勤持戒；欲大富者，应加布
施；欲得妙色者，应修忍辱；欲得辩才者，应敬
师长；欲得陀罗尼者，应离增上慢；欲得智者，
应修正忆念；欲得乐者，应舍一切恶；欲利益
众生者，应发菩提心；欲得妙音声者，应修实
语；欲得功德者，应乐远离；欲求法者，应近善
知识；欲坐禅者，应离愦閙；欲思慧者，应修思
惟；欲生梵世者，应修无量心；欲生天人，应修
十善。世尊！若人欲得福德者、欲得慧者、欲生
好处者、欲大富者、欲妙色者、欲辩才者、欲陀
罗尼者、欲得智者、欲得乐者、欲利益众生者、
欲妙音声者、欲功德者、欲求法者、欲坐禅
者、欲思慧者、欲生梵世者、欲生天人者、
欲得涅槃者、欲得一切功德者，当闻首楞严
三昧，受持读诵，为他人说，如说修行。世尊！菩
萨云何修是三昧？」
佛言：「名意！菩萨若能观诸
法空，无所障碍，念念灭尽，离于憎爱，是名修
是三昧。复次名意！学是三昧，不以一事。所以
者何？随诸众生心心所行，是三昧者有是诸
行；随诸众生心心所入，是三昧者有是诸
入；随诸众生诸根入门，是三昧者有是入门；
随诸众生所有名色，得是三昧菩萨亦示若
干名色；能如是知，是名修是三昧。随一切
佛名色相貌，得是三昧菩萨亦示若干名色
相貌；能如是知，是名修是三昧。随见一切诸
佛国土，菩萨亦自成是国土，是名修是首楞
严三昧。」
名意菩萨白佛言：「世尊！是三昧者
修行甚难？」
佛告名意：「以是事故，少有菩萨住
是三昧，多有菩萨行余三昧。」
尔时名意菩萨白佛言：「世尊！此弥勒菩萨一
生补处，次于世尊当得阿耨多罗三藐三菩
提。弥勒得是首楞严三昧耶？」
佛言：「名意！其
诸菩萨得住十地、一生补处受佛正位，悉皆
得是首楞严三昧。」
弥勒菩萨即时示现如是
神力，名意菩萨及诸众会，见此三千大千世
界诸阎浮提，其中皆是弥勒菩萨！或见在天
上；或见在人间；或见出家；或见在家；或见侍
佛，皆如阿难；或见智慧第一，如舍利弗；或见
神通第一，如目犍连；或见头陀第一，如大迦
叶；或见说法第一，如富楼那；或见乐戒＝密行【元】【明】乐戒【大】，密行【元】【明】
乐戒
密行
第
一，如罗睺罗；或见持律第一，如优波离；或见
天眼第一，如阿那律；或见坐禅第一，如离婆
多。如是一切诸第一中，皆见弥勒！或见入诸
城邑聚落乞食；或见说法；或见坐禅。
名意
菩萨及诸大＝天【元】【明】大【大】，天【元】【明】
大
天
众，一切皆见弥勒菩萨现首楞
严三昧神通势力，见已大喜＝即大欢喜【三】大喜【大】，即大欢喜【宋】【元】【明】
大喜
即大欢喜
，白佛言：「世尊！
譬如真金，虽复锻磨，不失其性。是诸大士亦
复如是，随所试处，皆能示现不〔可〕－【三】可【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
可
思议法
性。」
尔时名意菩萨白佛言「世尊！我谓菩萨
若能通达首楞严三昧，当知通达一切道行，
于声闻乘、辟支佛乘及佛大乘，皆悉通达。」
佛
言：「如是！如是！如汝所说。菩萨若能通达首
楞严三昧，则能通达一切道行。」
尔时长老摩
诃迦叶白佛言：「世尊！我谓文殊师利法王子！
曾于先世已作佛事，现坐道场，转于法轮，示
诸众生入大灭度。」佛言：「如是！如是！如汝所说。
迦叶！过去久远无量无边不可思议阿僧祇
劫，尔时有佛，号龙种上如来、应供、正遍知、明
行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、
世尊。于此世界南方过于千佛国土，国名平
等，无有山河、沙砾、瓦石、丘陵、堆阜，地平如
掌，生柔软草，如迦陵伽。龙种上佛于彼世
界，得阿耨多罗三藐三菩提，初转法轮，教
化成就七十亿数诸菩萨众，八十亿人成阿
罗汉，九万六千人住辟支佛因缘法中，其后
续有无量声闻僧。迦叶！龙种上佛寿命四
百四十万岁，度天人已，入于涅槃，散身舍利，
流布天下，起三十六亿塔，众生供养。其佛灭
后，法〔住〕－【宋】住【大】，〔－〕【宋】
住
十万岁。龙种上佛临欲涅槃，与智明
菩萨授记莂言：『此智明菩萨！次于我后，当得
阿耨多罗三藐三菩提，亦号智明。』迦叶！汝
谓尔时平等世界龙种上佛，岂异人乎？勿生
此疑。所以者何？即文殊师利法王子是。迦
叶！汝今且观首楞严三昧势力，诸大菩萨以
是力故，示现入胎、初生、出家、诣菩提树、坐于
道场、转妙法轮、入般涅槃、分布舍利，而亦
不舍菩萨之法，于般涅槃，不毕竟灭。」
尔时长
老摩诃迦叶语文殊师利言：「仁者乃能施作
如此希有难事，示现众生。」
文殊师利言：「迦叶！
于意云何？是耆阇崛山，谁之所造？是世界者，
亦从何出？」
迦叶答言：「文殊师利！一切世界
水沫所成，亦从众生不可思议业因缘出。」
文
殊师利言：「一切诸法，亦从不可思议业因
缘有。我于是事，无有功力。所以者何？一切
诸法，皆属因缘，无有主故，随意所成。若能解
此，所为不难。迦叶！若人未见四谛，闻如是事
能信解者，此则为难。见四谛已，得诸神通，
闻此能信，不足为难。」
尔时世尊身升虚空，高七多罗树，结加＝跏【宋】＊加【大】＊，跏【宋】＊
加
跏
趺
坐，身出光明，遍照十方无量世界。一切众会，
皆见十方无量诸佛，悉皆说是首楞严三昧
不增不减，悉遥得闻。十方诸佛亦升虚空，
高七多罗树，结
加
跏
趺坐，身放光明，遍照十
方无量世界。彼诸众生，亦见释迦牟尼佛身
升虚空，结
加
跏
趺坐。彼诸众会，悉皆以华，遥
散释迦牟尼佛！皆见众华于上空中，合成华
盖。此土菩萨及诸天、龙、夜叉、干闼婆等，悉亦
以华散彼诸佛，皆于佛上化成华盖。
尔时释
迦牟尼佛还摄神足，坐于本座，告坚意言：
「是为如来神通之力，为令众生功德增益，是
故如来示现是事。」
佛现神通力时，八千天人
发阿耨多罗三藐三菩提心。又说是首楞严
三昧垂欲竟时，坚意菩萨及五百菩萨，得首
楞严三昧，悉皆得见十方诸佛所有神力，于
佛深法得智光明，住第十地，受佛职位。三千
大千世界六种震动，放大光明遍照世界，千
万伎乐同时俱作，诸天空中雨种种华。
尔时佛告阿难：「汝当受是首楞严三昧，持讽
诵读，广为人说。」
时持须弥山顶释白佛言：「世
尊！阿难智慧忆念有量，声闻人＝入【宋】人【大】，入【宋】
人
入
者，随他音
声，何故以是三昧法宝嘱累阿难？」持须弥山
顶释发至诚言：「若我能于今世、来世，广宣
流布是宝三昧，无有虚者，于此耆阇崛山中
树，悉皆当如佛菩提树，其诸树下皆有菩萨。」
持须弥山顶释作是语已，即见诸树，如菩提
树，一一树下，皆见菩萨。诸菩提树，皆出是
言：「如持须弥山顶释所言为实，是人必能令
此三昧广宣流布。」
尔时诸天、龙＋（神）【三】龙【大】，龙神【宋】【元】【明】
龙
龙神
、夜叉、干闼婆
等，同声白佛言：「世尊！假使如来住寿一劫，不
为余事以声闻乘为人说法，一一说法，皆悉
如初转法轮时所度众生，说是首楞严三昧
所度众生，此则为胜。所以者何？是诸众生
皆以声闻乘度，于菩萨乘，百分不及一、百千
万亿分，乃至算数譬喻所不能及。如是首楞
严三昧，有是无量势力，能成就诸菩萨，使得
具足佛法。」
尔时坚意菩萨白佛言：「世尊实寿几何？几
时当入毕竟涅槃？」
佛言：「坚意！东方去此世界
三万二千佛土，国名庄严，是中有佛，号照明
庄严自在王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世
间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现
在说法。坚意！如照明庄严自在王佛寿命，
我所寿命亦复如是！」
「世尊！是照明庄严自在
王佛寿命几所？」
佛告坚意：「汝自往问，自当
答汝。」
即时【CB】，持【大】
时
持
坚意承佛神力，又以首楞严三昧
力故，及自善根神通力故，如一念顷，到彼庄
严世界。头面礼彼佛足，右遶三匝，却住一面，
白佛言：「世尊寿命几时？当入涅槃？」
彼佛答
言：「如彼释迦牟尼佛寿命，我所寿命，亦复
如是！坚意！汝欲知者，我寿七百阿僧祇劫，
释迦牟尼佛寿命亦尔！」
尔时坚意菩萨心大欢喜，即还娑婆世界，白
佛言：「世尊！彼照明庄严自在王佛，寿七百阿
僧祇劫。而告我言：『如我寿命，释迦牟尼佛寿
命，亦复如是！』」
尔时阿难从座而起，偏袒右肩，
合掌向佛，白佛言：「世尊！如我解佛所说义，
我谓世尊于彼庄严世界，以异名字利益众
生。」
尔时世尊赞阿难言：「善哉！善哉！汝以佛＋（神）【元】【明】佛【大】，佛神【元】【明】
佛
佛神
力，能知是事。彼佛身者即是我身，以异名字
于彼说法，度脱众生。阿难！如是神通自在力
者，皆是首楞严三昧势力。」
尔时佛告坚意菩
萨：「坚意！以是事故，当知我寿七百阿僧祇
劫，乃当毕竟入于涅槃。」
时会大众，闻佛所
说，寿命如是不可思议，皆大欢喜得未曾有，
白佛言：「世尊！诸佛神力至未曾有，一切所
行不可思议，于此现寿如是短命，而实于彼
七百阿僧祇劫。世尊！愿使一切众生具足如
是不可思议寿命。」
尔时世尊复告坚意：「是
首楞严三昧，随在郡国、城邑、聚落、精舍、空林，
其中诸魔魔民，不得其便。」
又告坚意：「若有法
师，书写、读诵、解说是首楞严三昧，于人、非人
无有恐怖，复得二十不可思议功德之分。何
等二十福＝功【元】【明】福【大】，功【元】【明】
福
功
德不可思议？其智不可思议、其
慧不可思议、方便不可思议、辩才不可思
议、法明不可思议、总持不可思议、法门不
可思议、忆【CB】，亿【大】
忆
亿
念随义不可思议、诸神通力不
可思议、分别众生诸所语言不可思议、深解
众生心之所乐不可思议、得见诸佛不可思
议、所闻诸法不可思议、教化众生不可思议、
自在三昧不可思议、成就净土不可思议、形
色最妙不可思议、功德自在不可思议、修治
诸波罗蜜不可思议、得不退转佛法不可思
议。是为二十。
「坚意！若人书写、读诵是首楞
严三昧，得是二十不可思议功德之分。是故
坚意！若人欲得今世来世诸利，当书写读诵、
解说【CB】【丽-CB】，脱【大】
说K12n0378_p0318c09
脱
修行是首楞严三昧。
「坚意！若求佛道善
男子、善女人，于千＝十【三】千【大】，十【宋】【元】【明】
千
十
万劫勤心修行六波罗
蜜，若有闻是首楞严三昧，即能信受，心不退
没，不惊不畏，福胜于彼，疾至阿耨多罗三藐
三菩提；何况闻已受持读诵，如说修行，为人
解说？若有菩萨！欲闻诸佛不思议法，不惊不
畏，欲于一切诸佛法中现了自知，不从他教，
应当修集＝习【三】集【大】，习【宋】【元】【明】
集
习
行是三昧；若欲得闻所未闻法，信
受不逆，应当闻是首楞严三昧。」
说是首楞
严三昧经时，无量众生发阿耨多罗三藐三
菩提心，复倍是数，住阿惟越致地；复倍是数，
得无生法忍。万八千菩萨，得是首楞严三昧；
万八千比丘、比丘尼，不受诸法故，漏尽解脱，
得阿罗汉。二万六千优婆塞、优婆夷，于诸
法中得法眼净。三十那由他诸天，得入圣位。
佛说经已！文殊师利法王子、坚意菩萨等一
切诸菩萨摩诃萨，及诸声闻大弟子，一切诸
天、龙、神、干闼婆、阿修罗等世间人民，闻佛所
说，欢喜信受。
佛说首楞严三昧经卷下