No. 1586 [No. 1587; cf. No. 1585]
唯识三十论Triṁśikā vijñaptikārikā.〔颂〕－【三】颂【大】，〔－〕【宋】【元】【明】，Triṁśikā vijñaptikārikā.Triṁśikā vijñaptikārikā.
颂
世亲菩萨造
〔大唐〕－【宋】【元】，〔大〕－【明】大唐【大】，〔－〕【宋】【元】，唐【明】
大唐
唐
三藏法师玄奘奉　诏译
护法等菩萨约此三十颂造《成唯识》，今略标
所以。谓此三十颂中，初二十四行颂明唯识
相；次一行颂明唯识性；后五行颂明唯识行
位。就二十四行颂中，初一行半略辩唯识相；
次二十二行半广辩唯识相。谓外问言：「若唯
有识，云何世间及诸圣教说有我法？」举颂詶＝以【明】詶【大】，以【明】
詶
以
答，颂曰：
「　１由假说我法，有种种相转。
彼依识所变 Vijñāna-pariṇāma.
识所变
Vijñāna-pariṇāma.
，此能变 Pariṇāma.
能变
Pariṇāma.
唯三：
２谓异熟 Vipāka.
异熟
Vipāka.
、思量 Manana.
思量
Manana.
，及了别境识 Viṣaya-vijñapti.
了别境识
Viṣaya-vijñapti.
。」
次＝此【三】次【大】，此【宋】【元】【明】
次
此
二十二行半广辩唯识相者，由前颂文略
标三能变，今广明三变相。且初能变其相云
何？颂曰：
「　　初阿赖耶识 Ālaya-vijñāna.
阿赖耶识
Ālaya-vijñāna.
，异熟一切种 Sarva-vījaka.一切种 Sarva-bījaka.【CB】，一切种 Sarva-vījaka.【大】（CBETA 按：「种」字，梵语罗马拼写是 bīja，今依理校修订原书校注 v 作 b。）
一切种
Sarva-vījaka.
，
３不可知 Asaṁviditaka.
不可知
Asaṁviditaka.
执受 Upādi.
执受
Upādi.
，处 Sthāna.
处
Sthāna.
了（别） Vijñaptika.了（别） Vijñaptika.了常与触 Sparśa.
触
Sparśa.
、
作意 Manaskāra.
作意
Manaskāra.
、受 Vit(vedanā).受 Vit(vedanā).受、想 Saṁjñā.
想
Saṁjñā.
、思 Cetanā.
思
Cetanā.
，相应唯舍 Upekṣā.
舍
Upekṣā.
受。
４是无覆无记 Artivṛtyākṛta.
无覆无记
Artivṛtyākṛta.
，触等亦如是，
恒转如瀑＝暴【三】【宫】瀑【大】，暴【宋】【元】【明】【宫】
瀑
暴
流，阿罗汉位舍 Vyāvṛtti.
舍
Vyāvṛtti.
。」
已说初能变，第二能变其相云＝去【明】云【大】，去【明】
云
去
何？颂曰：
「　５次第二能变，是识名末那 Manas.
末那
Manas.
，
依彼转缘彼，思量为性相。
６四烦恼常俱，谓我痴 Ātma-moha.
我痴
Ātma-moha.
、我见 Ātma-dṛṣṭi.
我见
Ātma-dṛṣṭi.
、
并我慢 Ātma-māna.
我慢
Ātma-māna.
、我爱 Ātma-sneha.
我爱
Ātma-sneha.
，及余触等俱。
７有覆无记 Nivrtāvyākrta.
有覆无记
Nivrtāvyākrta.
摄，随所生所系，
阿罗汉灭定 Nirodha-samāpatti.
灭定
Nirodha-samāpatti.
，出世道 Lokottara-mārga.
出世道
Lokottara-mārga.
无有。」
如是已说第二能变，第三能变其相云何？颂
曰：
「　８次第三能变，差别有六种，
了境 Viṣaya-upalabdhi.
了境
Viṣaya-upalabdhi.
为性相，善不善俱非。
９此心所 Caitasa.
心所
Caitasa.
遍行 Sarvatraga.
遍行
Sarvatraga.
、别境 Viniyata.
别境
Viniyata.
、善 Kuśala.
善
Kuśala.
、烦恼 Kleśa.
烦恼
Kleśa.
、
随烦恼 Upakleśa.
随烦恼
Upakleśa.
、不定，皆三受相应。
１０初遍行触等，次别境谓欲 Chanda.
欲
Chanda.
、
胜解 Abhimokṣa.
胜解
Abhimokṣa.
、念 Smṛti.
念
Smṛti.
、定 Samādhi.
定
Samādhi.
、慧 Dhīprajñā.慧 Dhīprajñā.慧，所缘事不同。
１１善谓信 Śraddhā.
信
Śraddhā.
、惭 Hrī.
惭
Hrī.
、愧 Apatrapā.
愧
Apatrapā.
、无贪 Alobha，无瞋 Adveśa，无痴 Amoha.无贪等三根，
勤 Vīrya.
勤
Vīrya.
、安（轻安） Praśrabdhi.安（轻安） Praśrabdhi.安、不放逸行 Apramāda.不放逸行 Apramāda.不放逸、行舍 (upekṣā)
舍
(upekṣā)
及不害 Ahiṁsā.
不害
Ahiṁsā.
。
１２烦恼谓贪 Rāga.
贪
Rāga.
、瞋 Pratigha.
瞋
Pratigha.
、痴 Mūḍha.
痴
Mūḍha.
、慢 Māna.
慢
Māna.
、疑 Vicikitsā.
疑
Vicikitsā.
、恶见 Dṛś(mithyā dṛṣṭi).恶见 Dṛś(mithyā dṛṣṭi).恶见。
随烦恼谓忿 Krodha.
忿
Krodha.
、恨 Upanāha.
恨
Upanāha.
、覆 Mrakṣa.
覆
Mrakṣa.
、恼 Pradāśa.
恼
Pradāśa.
、嫉 IIṛṣyā.嫉Iṛṣyā.
嫉
Iṛṣyā.
、悭 Mātsarya.
悭
Mātsarya.
、
１３诳 Śāṭhya.
诳
Śāṭhya.
、谄 (māyā).
谄
(māyā).
与害 Vihiṁsā.
害
Vihiṁsā.
、憍 Mada.
憍
Mada.
、无惭 Āhrī(āhrīkya).无惭 Āhrī(āhrīkya).无惭及无愧 Atrapā(anapatrapāya).无愧 Atrapā(anapatrapāya).无愧、
掉举 Auddhatya.
掉举
Auddhatya.
与惛＝昏【三】【宫】，惛沈 Styāna.惛【大】，昏【宋】【元】【明】【宫】，惛沈 Styāna.
惛沈
昏沈
Styāna.
、不信 Āśraddhya.
不信
Āśraddhya.
并懈怠 Kauśīdya.
懈怠
Kauśīdya.
、
１４放逸 Pramāda.
放逸
Pramāda.
及失念 Muṣṭa-smṛṭati.
失念
Muṣṭa-smṛṭati.
、散乱 Vikṣepa.
散乱
Vikṣepa.
、不正知 Asamprajanya.
不正知
Asamprajanya.
。
不定谓悔（恶作） Kaukṛtya.悔（恶作） Kaukṛtya.悔、眠 Middha.
眠
Middha.
，寻 Vitarka.
寻
Vitarka.
、伺 Vicāra.
伺
Vicāra.
二各二。」
已说六识心所相应，云何应知现起分位？颂
曰：
「１５依止根本识 Mūla-vijñāna
根本识
Mūla-vijñāna
，五识随缘现，
或俱或不俱，如涛波依水。
１６意识 Manas.
意识
Manas.
常现起，除生无想天 Āsaṁjñika.
无想天
Āsaṁjñika.
，
及无心二定（无想定） Asaṁjñi-samāpatti.（灭尽定） nirodha-samāpatti.无心二定，睡眠 (acittaka).
睡眠
(acittaka).
与闷绝 Mūrcchā.
闷绝
Mūrcchā.
。」
已广分别三能变相为自所变二分所依，云
何应知依识所变假说我、法非别实有，由＝犹【三】由【大】，犹【宋】【元】【明】
由
犹
斯
一切唯有识耶？颂〔曰〕－【宋】【元】曰【大】，〔－〕【宋】【元】
曰
：
「１７是诸识转变，分别 Vikalpa.
分别
Vikalpa.
、所分别，
由此彼皆无，故一切唯识 Vijñapti-mātraka.
唯识
Vijñapti-mātraka.
。」
若唯有识，都无外缘，由何而生种种分别？颂
曰：
「１８由一切种识，如是如是变，
以展转力 Anyo'nyavaśa.
展转力
Anyo'nyavaśa.
故，彼彼分别生。」
虽有内识而无外缘，由何有情生死相续？颂
曰：
「１９由诸业习气 Karma-vāśanā.
业习气
Karma-vāśanā.
、二取 Grāhadvaya（我执习气 grāhya-grāha，名言习气 grāhaka-grāha）.二取习气俱，
前异熟既尽，复生余异熟。」
若唯有识，何故世尊处处经中说有三性？应
知三性亦不离识，所以者何？颂曰：
「２０由彼彼遍计，遍计种种物，
此遍计所执 Parikalpita.
遍计所执
Parikalpita.
，自性 Svabhāva.
自性
Svabhāva.
无所有。
２１依他起自性 Paratantra-svabhāva.
依他起自性
Paratantra-svabhāva.
，分别缘所生 Vikalpaḥ pratyayodbhavaḥ.
分别缘所生
Vikalpaḥ pratyayodbhavaḥ.
。
圆成实性 Niṣpanna(pariniṣpanna).圆成实性 Niṣpanna(pariniṣpanna).圆成实于彼，常远离前性。
２２故此与依他，非异非不异，
如无常等性，非不见此彼 （コレヲミズシテカレチミルモノニアラズ）Nādṛṣṭe asmin(pariniṣpanne)sa (paratantra-svabhāvo)dṛśyate.非不见此彼。」
若有三性，如何世尊说一切法皆无自性？颂
曰：
「２３即依此三性，立彼三无性 Trividhā niḥsvabhāvatā.
三无性
Trividhā niḥsvabhāvatā.
，
故佛密意说，一切法无性 Sarva-dharmānāṁ niḥsvabhāvatā.
一切法无性
Sarva-dharmānāṁ niḥsvabhāvatā.
。
２４初即相 Lakṣaṇa.
相
Lakṣaṇa.
无性，次无自然性 Svayaṁbhāva.
自然性
Svayaṁbhāva.
，
后由远离前，所执我、法性。
２５此诸法胜义 Dharmānām paramārtha.
诸法胜义
Dharmānām paramārtha.
，亦即是真如 Tathatā.
真如
Tathatā.
，
当如其性故即唯识实性 Sarvakā'aṁ tathābhāvāt saiva vijñaptimātratā.常如其性故即唯识实性【大】，Sarvakā'aṁ tathābhāvāt saiva vijñaptimātratā.常如其性故，即唯识实性。」
后五＝三【元】【明】五【大】，三【元】【明】
五
三
行颂明唯识行位者，论曰：「如是所成唯
识性、相，谁依几位？如何悟入？」谓具大乘二种
种性：一、本性种性，谓无始来依附本识，法尔
所得无漏法因；二、谓习所成种性，谓闻法界
等流法已，闻所成〔等薰习所成〕－【三】等熏习所成【大】，〔－〕【宋】【元】【明】
等熏习所成
。具此二性
方能悟入。何谓五位？一、资粮位，谓修大乘顺
解脱分，依识性、相能深信解。其相云何？颂曰：
「２６乃至未起识，求住唯识性，
于二取随眠，Yāvad vijñapti-mātratve vijñānaṁ nāvatiṣṭhati | grāhadvayasyānuśayas tāvan vini vartate ||Yāvad vijñapti-mātratve vijñānaṁ nāvatiṣṭhati | grāhadvayasyānuśayas tāvan vini vartate ||犹未能伏灭。」
二、加行位，谓修大乘顺决择分，在加行位＝谓【三】位【大】，谓【宋】【元】【明】
位
谓
能
渐伏除所取、能取。其相云何？
「２７现前立少物，谓是唯识性，
以有所得故，非实住唯识。」
三、通达位，谓诸菩萨所住＝位【三】住【大】，位【宋】【元】【明】
住
位
见道，在通达位如
实通达。其相云何？
「２８若时于所缘智都无所得 Yadā tv ālambanaṁ vijñānaṁ naivopalabhate tadā.
若时于所缘，　　智都无所得，
Yadā tv ālambanaṁ vijñānaṁ naivopalabhate tadā.
尔时住唯识，离二取相故。」
四、修习位，谓诸菩萨所住修道，修习位中如
实见理，数数修习。其相云何？
「２９无得不思议 Acintyo'nupalambhaḥ
无得不思议
Acintyo'nupalambhaḥ
，是出世间智 Lakottara-jñāna.
出世间智
Lakottara-jñāna.
，
舍麁重 Dauṣṭhulyahāni.舍二麁重故，便证得转依 Āśrayasya parāvṛttiḥ （变住 mvp. 131）转依。」
五、究竟位，谓住无上正等菩提，出障圆明，能
尽未来化有情类。其相云何？
「３０此即无漏界 Anāśravī dhātuḥ.
无漏界
Anāśravī dhātuḥ.
，不思议善 Kuśala.
善
Kuśala.
常 Dhruva.
常
Dhruva.
，
安乐解脱身 Sukhīvimukti-kāyaḥ.
安乐解脱身
Sukhīvimukti-kāyaḥ.
，大牟尼名法 Dharmākhyo 'yam mahāmuneḥ.
大牟尼名法
Dharmākhyo 'yam mahāmuneḥ.
。」
唯识三十论颂