No. 1248
（便宜上，表题ヲ附ス。）幻住庵清规
普应国师幻住庵清规(并序)普应国师幻住庵清规并序
鲁语谓：君子学道则爱人，小人学道则易使也。蒙庄
亦云：鱼相忘于江湖，人相忘于道术。斯入世之道，尚
能易使而相忘，矧佛祖出世之道，混彼此，齐自佗，交
彻融摄而无间然者也。心存乎道，不待礼而自中，不
俟法而自正矣，又何丛林规矩云哉？嗟乎！人心之不
轨道久矣，半千载前已【CB】，巳【卍续】
已
巳
甞瓦解，百丈起为丛林以救
之，迨今不能无弊。今庵居处众，固不敢效丛林礼法，
而日用又不可破规裂矩，勉置须知一编，列为十门，
为主伴交参之标准，自成一家之规，非敢与大方共
也。其有真参实究之士，摄念于天真未散之顷，终日
作而不见其劳，终日息而不知其佚，外忘礼法，内空
能所者，以是编为疣赘，则我何敢辞焉？延祐丁巳冬，
幻住沙门　书。
日用须知十条纲目日用须知十条纲目
日资
月进
年规
世范
营办【CB】，辨【卍续】
办
辨
家风
名分
践履
摄养
津送
日资日资
教中谓初日分、中日分、后日分，又初夜、中夜、后夜，
即古德所谓昼三夜三者也。又云：日不足，继之以
夜。本色道流，寸阴靡弃，须臾不离。日夜六时，宁无
资助？谓日资者，总言二六时中之标准也。
一庵之务，以辨道为先。道无始终，起于日用。一日如
是，日日皆同。惟日不足，继之以夜，总名日用事也。
装香一盘，且以三炷为率，自黄昏烧起，至第三炷，约
四皷时分也。灶下烧面汤，堂前鸣板三下，大众収枕
推被，于里床収半单，下地洗面，皈堂坐禅。至开静板
鸣，即折被搭衣，佛前礼拜，皈钵位坐，展钵受粥。粥罢，
佛前讽经。经毕，小歇，堂前复鸣板三下，自主至伴，皈
堂坐禅。至斋时，火板鸣，下地。少顷，长板鸣，皈钵位受
食。食毕，小歇，堂前鸣板三下，复皈堂坐禅。至晡时分，
鸣板放参。至黄昏，烧香盘，大众搭衣、讽经、施食。事毕，
堂前鸣板三下，皈堂坐禅。至放参板鸣，开枕展被，右
脇而息。此盖大众日用之常规也。大意与丛林清规
颇同，此但节其要目耳。
凡一日夜之间，四次坐禅之际，宜各屏心绝虑，息念
忘缘，深究死生，力穷道业。除大小便利外，不许共语，
不许洗浣，不许补缀，不许看读。乃至一应杂务，非公
界普请，俱不许作。凡上床下地，出堂入户，如临深履
薄然。勿使隣单知觉，动其道心。自然内外相资，身心
寂默矣。
月进月进
积日以成月，积月以成岁，世相迁流，物我同化，时
节亦相须而会遇。既曰建立，讵可范疑茫范？然日资不足，
月以进之，非图苟循时缘，要且大家知有者矣。
正月正月
初一日，岁旦五更，鸣钟板，众集大悲，呪祝
圣罢，大众称贺，与四节同。　是日营斋，　半斋时，讽
楞严普回向。
十五日上元，灯夕供设随宜。此日之早，月望祝
圣。但是一年十二月，遇初一、十五，是谓朔望，须就粥
前讽大悲呪祝　圣，周而复始。又一年内有六日，
是本命好日，此六日亦与朔望同，粥前讽大悲呪
祝　圣。切惟
皇恩如天之覆林泉，懦弱之古，仰承　帝泽，而获终
身之安，其赞祝之诚，岂可择日而为之？盖二六时
中，俯仰折旋，皆是谢　恩祈祷之时也。今特取
本命朔望而为者，乃表而出之之意也。谨序于此，
余月不书。每月初二、十六，是众圣衙会之辰，常住
营备香花、灯烛、茶果、珍羞，就土地堂铺设，供养大
众，讽楞严呪，月月准此。每月后空白纸五六行，但
有年常合具之事，以俟补入。
二月二月
初三日，启建
天寿圣节事备年规，兹不重具。
十五日，佛涅槃。是日，当预备香烛、茶果、珍羞供养
之具，亦预书疏文一道半。斋时分，鸣板，众各具威
仪集佛前。庵主出，上香，退身三拜，不収坐具。复进
炉前，上汤、上食毕，又退身三拜。复炷香、上𫎪、点茶
毕，又退身三拜，収坐具。再近炉前，插香一炷，退身，
与大众同礼三拜诸方有两序出班烧香，庵居宜免。拜起，即宣疏
毕，乃举楞严呪回向云：讽诵殊勋，回向真如实际，
庄严无上佛果菩提。四恩总报，三有均资。法界有
情，同圆种智。十方三世一切诸佛、诸尊、菩萨摩诃
萨、摩诃般若波罗蜜。
四月初八日佛生日，腊月初八日佛成道，此二日
皆与佛涅槃同，后不复叙。惟四月初八日多浴佛
之仪。
十九日，观音菩萨生日。此日之上供、威仪、宣疏等，
略与佛涅槃事同。惟大众不讲礼拜，然亦随人建
立。
三月三月
初三日，满散
圣节道场事备年规，兹不重具。是日面供，诸方通例。
初四日，伽蓝庆诞，常住设供讽经。
二十三日，高峰和尚愍忌，半斋设位，供养大众，讽
楞严呪。
四月四月
初八日，佛降诞。预结花亭一座，以示生佛相。安立
香汤盆内，用小杓二柄。俟庵主上食，大众拜起，维
那举浴佛偈，大众随举而和。自庵主、首座及大众，
次第周行至佛前，执杓舀汤浴佛。僧道俱毕，即举
楞严呪。其上供宣疏及楞严后回向等，总与涅槃
时同，兹不重具。
十三日，起楞严会事具年规。
十四日，晚参时，土地堂念诵，须备香花、灯烛、茶果、
珍羞，如法庄严。庵主烧香，上茶汤，退身，依位立。维
那念诵，诵毕，堂前鸣板，大众皈堂。库司圣僧前烧
香，煎汤一筵。
四节念诵，皆同准此。
十五日，结制事具年规。
结制。主宾。人事。叙语。
主云即日孟夏谨时，恭惟座元乡长禅师，法候起居
多福。某夙何庆幸，获遂同居。此日圣制斯临，愿依
法力资持。尚冀道缘克备，区区致贺，殊愧不专。下
情无任欣幸之至。
客云即日孟夏，谨时共惟庵主尊长老师，尊候起居
纳福。某多生有幸，得获依栖。此日结制令辰，仰愿
垂慈不倦，纳福无时。远提佛祖之权衡，永作人天
之标准。拜贺不专，下情无任愧感之至。
五月五月
初五，端阳。
二十八日起，青苗经会三日，至六月初一日散。须
预备香烛供料，并立疏文，及预出经单，请大众结
缘披阅，然后聚其经目，入疏回向。
六月六月
初一日，散青苗会，亦中夏人事。
七月七月
十三日，满散楞严会。
十四日，晚参时，土地堂念诵。
十五日，解制人事。此夜分，启建盂兰盆胜会，以济
幽爽，以报劬劳。此会亦须预出经单，请大众随意
披阅此会有开甘露门一𢯮，请依而行之，兹不重具。
解制主宾人事叙语
主云即日孟秋，谨时恭惟同前某三世庆幸。每荷恲蒙，
圣制告圆。长夏之中，多辱资待，幸无魔恼。所愿声
传湖海，道播丛林。远符佛祖之心，永慰人天之望。
下情不胜至祷之至。
客云即日同前。某一介愚蒙，极承慈荫。九旬制内，仰
德何多。长夏已【CB】，巳【卍续】
已
巳
周，惟冀名德并进，道福俱尊。振槌
拂于名蓝，播光明于末运。下情不胜荣幸之至。
八月八月
九月九月
十月十月
初一日，开炉。
初五日，达磨大师忌。此日营供设位，庵主上茶汤，
设拜，讽楞严呪，回向。
十一月十一月
冬至，其冬夜土地堂念诵及冬朝讲礼事具年规。
十二月十二月
初一日，高峰和尚忌其设供养、讽经等，丰【CB】，豊【卍续】
丰
豊
俭随人
建立。
初八日，佛成道此日事具涅槃竟，兹不重书。
除夜土地堂念诵
年规年规
三人为众，话已【CB】，巳【卍续】
已
巳
遍行。一岁之规，理宜预备。事既关
于建立，业必假于营为。一月精诚，无量寿道场开
展。九旬修证，首楞严佛事敷宣。众既集于一庵，礼
可虗于四节。调醯合杓柄上，岂待既索之后容
心。种月锄云镢头边，须向未屙已【CB】，巳【卍续】
已
巳
前具眼。一时心
悟，万古道同。盖即事即理者也。
圣节圣节
某月某日启建，预备香烛茶果供养。于三五日前，
写榜疏经单。至日侵早，鸣钟板集众。庵主出，烧香
一炷，上茶一瓯，再插香一炷。退身，与大众对佛同
礼三拜。起，即宣疏。宣毕，即举楞严呪。此日满散，其
意亦然。但满散时，大众拜起，即举经。经毕，临了宣
疏。此一月内，日日侵早，大众大悲呪，回向祝
圣。粥罢，轮僧于佛前设经案，披阅经文。至晚参时，即
鸣钟下殿。每日上殿，亦鸣钟。庵主每日二时，闻钟
声，即上殿烧香。每日库司备茶果，供奉上殿之人。
盖上下俱表其诚也。
四节四节
古清规以四节为一年之盛致。谓四节者，即结制、解
制、冬至、岁朝是也。近代多以冬至、岁朝为俗节，惟讲
结制、解制之礼。今庵亦当循例举行，特不能全机作
用耳。如诸方于结制之时，出图帐、草单及特为茶汤
等，今庵居悉宜免之。惟预于四月十三日，备大香烛、
花果、茶汤，排列佛前，起楞严会九十日，至七月十三
日满散。其起散各具疏文宣白，以答神明之森护之
权。十四日，晚参时，土地前念诵排例，供养伽蓝堂，用
酬守护九旬修证之功。　四月十五日，早集众，讽大
悲呪，祝
圣回向毕，庵主与首座对立，东西两序各相对立定。
庵主与首座各出香一片，置之炉上道者喝云，庵主
与首座、大众触礼三拜，以表结制之仪。拜起叙时，
暄竟，庵主、首座、大众各分手环坐或无首座，但请堂
中年腊高者代之，行堂道者排立于前。参头至炉前，
插香当中，同礼三拜起。参头道者引众道者，先自庵
主前问讯，次至首座、大众前巡绕，问讯一迊而退。庵
主起身，烧香一炷，与首座、大众揖竟，点汤一盏毕，俱
起身谢汤而退。其上下人事总在里许，各归钵位吃
粥。一切人更不别讲人事，盖庵居事从简约也。解制
之礼亦然。
冬至年朝，或讲不讲，随在当人，特不过如此而已【CB】，巳【卍续】
已
巳
矣。
岁计岁计
田畴迺一岁之计也，蔬圃亦一岁之计也。治生之理，
其可罔诸？古人有㘽田愽饭与开田说大义，及插锹
叉手之风。又灌溪与玑禅师俱作园头，遗风盛扇，道
韵充然。法久弊生，上下偷安之习既盛，尸位索飡，犹
兴嗟怨，焉知镢头边有立地成佛之旨哉？以故庵居
营务，远効古人。既有口腹之急，敢求形体之安？作则
同其劳，息则同其逸。虽不能扶犁荷锸，亦须当奉饷
供汤，要知其作之为我也。故百丈有一日不作，一日
不食之戒，岂徒然哉？其治田治圃之具，须坚淬其锋
𨦵，实穿其柄，圆活其机栝，茂丰【CB】，豊【卍续】
丰
豊
其畔岸，举无败事，
岁有成绩矣。冥资道力，远助胜因，迺发真归源之大
本也，其可忽诸？且作务既周，营为必备。谓营为者，遇
暑伏则合酱、造醋、做豉、収椒花、晒瓜茄、糟藏卤闲等，
须求酝酿作用之法最良者，取而効之，庶无损坏，而
亦美众口也。凡缸缶器仗所用之物，须时时护惜収
贮，勿令秽污。兹亦岁计之不可免者，故书以附之。
世范世范
庵务既彰，化仪必具，祈禳祷谢，庆慰披宣，礼固必
于真诚，事乃涉乎文彩。丛林设掌书记，辞章典雅，
以悦见闻，庶几为世范模，令法久住者也。
圣节道场，僧众披阅。
经单式经单式
诸品经目开于后：
大方广佛华严经　但以大黄纸一幅
大乘
妙法莲华经。
大方广圆觉修多罗了义经
大乘金刚般若波罗蜜经
青莲华如意宝轮王神呪
消灾妙吉祥神呪经
称扬
无量寿，嘉号所集。
书挂于榜之右洪目端，
为祝延
今上皇帝圣寿万安。
今月　　日庵门具。
疏
圣节启建疏圣节启建疏
湖州城西卞山幻住禅庵臣僧某，某月某日，恭遇天
寿圣节，庵门预于今月几日，启建　金刚无量寿道
场一月。每日轮僧上殿，披阅　金文，宣持　密号。今
辰开启，讽诵大佛顶首楞严神呪，称扬　圣号。所集
洪因，端为祝延
今上皇帝圣寿万安。　右，伏以　丹书诏世，动山河
社稷之欢；红日丽天，慰草木昆虫之望。恭临　圣诞，
虔奉佛乘。宣秘密之要诠，祝绵长之睿筭。恭愿　日
而上，月而下，发晖　极大之　圣明；山之高，海之深，
巩固　至尊之福寿。但臣僧某等，下情无任，瞻　天
望　圣，激切屏营之至。谨疏。
年。月。　日具位臣僧某疏。
圣节满散疏圣节满散疏
湖州路某庵。臣僧今月某日，恭遇　天寿圣节。庵门
预于几月几日，启建　金刚无量寿道场一月。每日
轮僧上殿，披阅　金文，宣持　密号。今辰满散，营备
香花、灯烛、茶果之仪，以伸供养。讽诵　大佛顶首楞
严神呪，称扬　圣号。所集洪因，端为祝延。　今上皇
帝圣寿万安。　右伏以：虹垂北极，会日月以三三；龙
现中天，应乾坤之九九。功超列　圣，泽被多方。仰
帝瑞之初分，光腾宇宙；効华封之载祝，声满寰区。䖍
披五千余轴之　真诠，端祝亿万斯年之　睿筭。恭
愿：曰　福曰　寿，等　天覆而地擎；以　圣以神，倍
海涵而春育。但臣僧某等，下情无任，瞻　天望　圣，
激切屏营之至。谨疏。
年。月。　日具位臣僧某疏封皮用黄纸佥头。
启建，佥云：圣节启建文疏具位臣僧某谨封。满散，
佥云：圣节满散文疏具位同上。
湖州城西卞山幻住庵
某月某日恭遇
圣节式圣节式
天寿圣节，本庵预于几月几日启建
金刚无量寿道场一月，每日
轮僧上殿，披阅
金文，宣持
密号。所集
洪因，端为祝延
今上皇帝圣寿万安。
右共惟
皇觉洞明，
天龙炳鉴。谨榜。
榜用黄纸书，如臣僧之名，用红纸贴，可高四尺，阔三尺。此亦随屋大小，为挂文佛殿上。俟道场满，散杖起榜，用木作骨子。
年。月。　日住庵臣僧某谨言。
佛涅槃疏佛涅槃疏
湖州某庵遗教比丘某，今月十五日，伏遇
本师释迦如来大和尚入般涅槃之辰，庵门营备香
花灯烛，如法奉供。谨集合庵僧道众，讽诵大佛顶首
楞严神呪，称扬　圣号。所集殊勋，上酬　慈荫者。
右伏以千百亿身，遍尘区而不灭；七十九载，顺世相
以无常。想满月之慈容，对中春而殒涕。慨此拈花之
微旨，輙成蔓草以难图。供効纯陀，义伸追远。　本师
释迦如来大和尚，伏愿　觉天空阅，荡荡乎无能名
焉；慧日流辉，皜皜乎不可尚矣。尽众生法界，契涅槃
妙心。但某等瞻望绀密，无任追号之至。谨疏。
年。月。　日具位遗教比丘某疏封皮用黄纸佥头。
涅槃功德文疏　　　具位遗教比丘某谨封
观音菩萨生日疏观音菩萨生日疏
湖州某庵比丘某，今月十九日，伏遇
大慈大悲灵感观世音菩萨示现之辰，庵门营备香
花、灯烛、茶果、珍羞，如法奉供。谨集合庵僧道众，讽诵
大佛顶万行首楞严神呪，称扬【CB】，掦【卍续】
扬
掦
圣号，所集殊勋，上酬　慈荫者。　右伏以圆常智体，
三千刹海内，无日而不生；湛寂真身，微尘国土中，有
念而皆应。因垂形于此界，而诞迹于斯辰。碧桃花露
湿春风，献园林之上供；紫竹林声敲夜雨，宣海藏之
真诠。輙罄微诚，仰酬
慈荫者。伏愿万亿香水海，流通佛事，长为
菩萨广大愿王；百千日月光，洞照普门，永作众生清
净眼目。谨疏。
年。月。　日具位比丘。某。疏。
普门示现功德文疏　具位比丘某谨封封皮用黄纸佥头。
佛生日疏佛生日疏
湖州某庵遗教比丘某，今月初八日，恭遇
本师释迦如来大和尚示现受生之辰，庵门营备香
花、灯烛、茶果、珍羞，以伸供养。严持香水，灌沐　金躯。
集僧道众，讽诵大佛顶万行首楞严神呪，称扬　圣
号。所集殊勋，上酬　慈荫者。右伏以春满毗蓝园，优
钵昙花自天垂降；香绕无优树，妙菩提果当处示生。
白玉毫万象仰瞻，黄金躯九龙灌沐。某等仰承
慈荫，适会诞辰。讽秘密之真诠，敢忘遗教；献苹蘩之
薄供，輙罄微诚。　本师释迦如来大和尚，伏愿　智
慧海宏深，荡　慈波于无穷无极；功德山高耸，垂道
树而益茂葢荣。同十方诸佛，大转法轮；与法界众生，
俱成　正觉。但【CB】，伹【卍续】
但
伹
某等下情无任瞻望　玉毫激切屏
营之至。谨疏。
年。月。　日具位遗教比丘某疏。
世尊降生功德文疏具位遗教比丘某谨封讨皮，用黄纸佥头。
结夏启建楞严会疏结夏启建楞严会疏
湖州某庵遗教比丘某，今月十五日，恭遇
本师释迦如来大和尚结制之辰，本庵预于十三日
启建楞严胜会，九十日一众熏修，尅期取证。今辰开
启，营备香烛茶果，以伸供养之仪。谨集合庵僧道众，
讽诵大佛顶万行首楞严神呪，称扬　圣号。所集洪
因，端为祝延
今上皇帝圣寿无疆，回向真如实际，庄严无上佛果
菩提，大慈大悲灵感观世音菩萨。次伸祝贡：　光明
会上，护法列廗诸天，三界万灵，十方真宰，今年岁分，
主执阴阳，权衡造化，赏善罚恶，幽显灵聦，五岳四渎，
名山大川，圣帝名王，忠臣烈士，五方行雨龙王，六合
雷公电姥，主风主雨主百糓苗稼发生万物无量圣
贤，府县城隍大王，当境土地某神，近远庙貌，遐迩灵
祇，本庵立地翊应，俟周宣灵。主护伽蓝神，合堂真宰，
厨司监斋使者，主汤火井灶神祇，山林界相，守护百
灵，修造方隅，周回禁忌，建庵檀越，本命星君，　西天
此土，历代祖师，增崇品位，合庵僧道，各人生身父母，
养育劬劳，酆都界内，冥府十殿慈王，三涂六趣，八难
四生，诸有情众，统三界若幽若显，遍十方乃圣乃凡，
功德平等，资倍普皆饶益。先愿　皇风永扇，帝道遐
昌，佛日增辉，法轮常转。次冀　庵门镇静，中外咸安，
火盗公私，诸缘吉庆。更冀合庵僧道，各各修行有序，
进道无魔，般若智以早明，菩提心而不退，四恩等报，
三有均资，法界有情，同圆种智者。　右伏以安居三
月，効灵山尅期取证之真规；禁足九旬，明少室密付
单传之厥旨。诵佛顶万行首光明秘呪，答神灵一切
时守护威权，篆炉吹薝卜之云，蜡蚷吐优昙之药，惟
兹勤策，以助证明。伏愿　以大圆觉为伽蓝，念念悟
心达本；踞菩萨乘修寂灭，处处发真皈源。期佛果以
常圆，资法轮之大转。但某等下情无任瞻望　玉毫
激切屏营之至。谨疏。
年。四。月。　日。遗教比丘某疏。
封皮用黄纸佥头楞严胜会启建文疏。具位遗教比丘某谨封。
青苗经疏青苗经疏
湖州某庵住持沙门某情旨，庵门岁遇中夏，当植物
长茂之时，启建青苗胜会，用保田畴，仰祈护祐。涓取
今月二十八日开启，营备香花、灯烛、茶果之仪，以伸
供养。谨集合日，僧道众披阅经文三日，至六月初一日
满散。所看经目，谨用具列某经某呪，称扬　圣号。所
集功德，先伸回向：　真如实际庄严无上佛果菩提
大慈大悲灵感观世音菩萨。次伸祝贡：光明会上护
法列廗诸天大权仙众、三界万灵、十方真宰、上界玉
皇大帝、北极紫微帝君、日月两宫天子、南北二斗星
君、周天列宿、河汉星辰，今年岁分，主执阴阳，权衡造
化，赏善罚恶，幽显灵聪。五方行雨龙王、六合雷公电
姥、主风主雨主百谷苗稼发生万物无量圣贤、府县
城隍大王、当境土地某神、近远庙貌遐迩神祇、本庵
土地、翊应周宣灵王、护伽蓝神、合堂真宰、匝庵香火
有祷圣贤、田公田姥田库神祇、掌管围岸駈遣虫蟥
一切大神、山川岳渎社稷灵祇、统三界若幽若显遍
十方廼圣迺凡功德平等资倍普皆祈祷者。　右伏
以时维中夏，植物当茂长之期；丰望晚秋，庶务指収
成之理。仰神灵之森护，崇圣教以资熏。花果列珍于
座筵，香烛腾辉于屏几。经披群典，卷第一义千口门；
功答万灵，了胜三昧于性海。百神获益，众圣垂庥。惟
愿十雨五风，禾稼致丰登之庆；四时八节，乾坤推化
育之灵。期物务以蕃滋，助法轮之大转。恭惟　佛心
印知，神灵昭格。谨疏。
年。月。　　日具位住持沙门某疏。
封皮用黄纸佥头青苗祈祷功德文疏。具位住持沙门某谨封。
满散楞严会疏满散楞严会疏
湖州某庵遗教比丘某，今月十五日，恭遇
本师释迦如来大和尚解制令辰，庵门预于十三日
满散楞严会。九旬之内，一众熏修，幸无魔恼。今辰营
备香花、灯烛、茶果之仪，以伸供养。谨集合庵僧道众，
讽诵大佛顶首楞严神呪，称扬圣号。所集　洪因，端
为祝延　今上皇帝圣寿无疆，回向　真如实际，庄
严无上佛果菩提。神位与启建疏同，至同圆种智者。
右伏以九旬制满，浮铁船于动静不该之先；三月
功成，验蜡人于形名未兆之表。答　神明之森卫，宣
佛顶之秘诠。祥烟销古篆于金炉，宝𦦨吐昙花于
玉烛。道场克遂，佛事告周。惟愿　尽十方世界皆圆
觉伽蓝，主伴咸臻于本际；与一切众生入平等性智，
自他俱彻于灵源。灿发心花，渊澄慧海。但某等下情
无任瞻望　玉毫激切屏营之至。谨疏。
年。月。　日具位遗教比丘某疏。
封皮用黄纸佥头楞严胜会满散文疏。具位遗教比丘某谨封。
佛成道疏佛成道疏
湖州某庵遗教比丘某，今月初八日，伏遇
本师释迦如来大和尚成无上道之辰，庵门营备香
花灯烛，茶果珍羞，以伸供养。谨集合庵僧道众，讽诵
大佛顶首楞严神呪。所集殊勋，上酬慈荫者。　右
伏以雪覆千山，大地春回寒谷；星明午夜，觉天云散
长空。示六年苦【CB】，若【卍续】
苦
若
行之因，证历劫进修之果。某等生逢
末运，忝嗣　宗猷。深惟　麻麦之飡，兹焉有愧；䖍奉
苹蘩之供，终亦难忘。　本师释迦大和尚，恭愿
余光照临，警发蒙昧。大千国土，永延　圣主富寿康
宁；一切众生，咸证如来智慧德相。但某等下情无任
瞻望　玉毫激切屏营之至。谨疏。
年。月。　日具位遗教比丘某疏。
封皮用黄纸佥头如来成道文疏。具位遗教比丘某谨封。
祈晴疏祈晴疏祈晴、祈雨，每日二时回向，具于疏尾。
某州某庵住持沙门某意旨，切见阴云日积，雨水霖
霪，既恐民心，甚妨农务，由是谨发诚心，启建祈晴道
场，营备香花、灯烛、茶果之仪，以伸供养。谨集合庵僧
众，讽诵大佛顶首楞严神呪，称扬　圣号，所集功德，
专伸祈祷：大慈大悲灵感【CB】，咸【卍续】
感
咸
观世音菩萨。次伸祝贡：
光明会上护法诸天大权仙众，上界昊天玉皇大帝，
北极紫微帝君，日月两宫天子，南北二斗星君，今年
岁分，主执阴阳，权衡造化，赏善罚恶，幽显灵祇，五方
行雨龙王，六合雷公电姥，主风主雨，主百糓苗稼，发
生万物，无量圣贤，府县城隍大王，当境土地某神，远
近庙貌，遐迩灵聪，统三界若幽若显，遍十方乃圣乃
凡，功德平等资倍，普皆祈祷，所求晴【CB】，睛【卍续】
晴
睛
霁，速赐感彰。惟
愿　阴云散野，红日丽天，遂万物之生成，慰九秋之
悬望。　右共惟　佛天印知，　神龙昭假。谨疏。
年。月。　日具位住持沙门某疏。
封皮用黄纸佥头。启建祈晴道场文疏。具位住持沙门某谨封。
自启建日立疏，如此宣疏回向了，每日粥饭二
时，讽大悲呪七遍。如不感应，增至三七遍。　回
向云：讽经功德，专伸祈祷云云。依前疏内，众神至
普皆祈祷处，但云：所求晴霁，速赐感彰十方三
世云云。祈祷至感应之日，别立疏满散。
满散祈晴疏满散祈晴疏
某州某庵住持沙门某情旨，昨者切见雨水连绵，有
伤农务，遂于某日启建祈晴道场。今则克遂感彰，营
备香花、灯烛、茶果之仪，以伸供养。谨集合庵僧道众，
讽诵　大佛顶首楞严神呪。所集功德，专伸回向
大慈大悲灵感观世音菩萨。次伸祝贡圣位同前启建疏内，功
德平等资倍，普皆答献。惟愿五风十雨，慰农民播种
种之欢心；九稔三登，戴天地生成之盛德。法轮大转，
佛事常兴。右恭惟　佛天印知，　神龙昭假。谨疏。
年。月。　日具位某。疏。
封皮同前满散祈晴道场文疏具位云云某谨封
启建祈雨疏启建祈雨疏
某州某庵住持沙门某情旨，切以天时亢旱，草木焦
枯，农望成劳，民心实畏。由是启建　祈雨道场，营备
香花、灯烛、茶果之仪，以伸供养。谨集合庵僧道众，讽
诵　大佛顶首楞严神呪，称扬圣号。所集功德，专伸
祈祷大慈大悲灵感观世音菩萨。次伸祝贡圣位与祈晴疏
同，至功德平等资倍，普皆祈祷。所求雨泽，速赐感通。惟
愿　慈云密布，慧日潜収。垂甘泽以滂沱，润焦芽而
茂。　右共惟　佛天印知，神龙昭格。谨疏。
年。月。　日具位某。疏。
封皮同前。启建祈雨道场文疏具位住持沙门某谨封。自
启建日立疏，如此宣白了。每日粥饭二时，讽大
悲呪七遍。如不感应，增三七遍。
回向云：讽经功德，专伸祈祷圣位与前疏同，至普皆祈
祷，所求雨泽，速赐感通，十方三世云云。
满散祈雨疏满散祈雨疏
某州某庵住持沙门某情旨，昨见天时久旱，农望焦
心。遂于某日，启建祈雨道场。今获感通，营备香花、灯
烛、茶果之仪，以伸供养。谨集合庵僧道众，讽诵　大
佛顶首楞严神呪，称扬　圣号。所集功德，专伸回向。
圣位与前疏同，至功德平等资倍，普皆答献。惟愿　天覆地
擎，宣万劫无穷之化育；雨时旸若，庆九秋有望之生
成。仰助真风，远资化日。　右恭惟　佛天印知，　神
龙昭格。谨疏
年。月。　日具位某。疏。
封皮同前。满散祈雨道场文䟽具位某谨封
荐亡烧香疏荐亡烧香疏僧俗男女皆可通用
某州某庵沙门某，兹者伏值新故某人僧入寂，男捐
馆，　女掩粧之次，谨自课诵某经。仍备香烛，敬诣
灵几，讽诵真诠，称扬　佛号。所集胜因，奉为僧觉灵，
男神仪，　女叔灵庄严乐土者。　右伏以幻海沤
倾，处世间生无生相；觉园果熟，旋法界死绝死缘。香
浮薝卜之云，烛吐优昙之穗。宣　般若之秘典，语默
全超；资解脱之真源，迩遐不隔。惟愿　白玉池花敷
四色，沉沉香雾，妙触无痕；黄金地树耸七重，荡荡玄
音，圆闻不住。以斯受用，如是庄严。恭惟　佛心，印知
功德。文疏。
年。月。　日具位某。疏。
送生日功德疏送生日功德疏生申庆育两句，随意取一句用。
某州某庵沙门某，今月某日，伏遇某人生申令旦，庆育之辰，谨
备香烛，恭诣寿筵，披阅　金刚般若波罗密经，某经
某呪，称扬无量寿佛嘉号，所集功德，祝贡　某生本
命星君，大小二运傍临，正照吉威星斗，　纳兹善利，
寿命延长者。　右伏以伟人间世而生，适逢此日；吉
宿自天而降，乃遇斯辰。香云腾金鼎之祥，烛花现玉
台之瑞。䖍披贝叶，茂长桩龄。惟愿满屋欢声，颂青山
之年不老；盈门道气，庆绿水之福常流。恭惟　佛日
洞明，　星天朗鉴。谨疏。
年。月。　日具位某。疏。
封皮用红纸佥头经飜龙藏寿祝龟图具位某谨封
回向回向
朔望祝 圣回向朔望祝　圣回向大圆满觉，　应迹西干，　心包太虚，　量周沙界。
某州某庵住持臣僧某月旦月望令辰，谨集合庵僧道众，
讽诵大悲圆满云云神呪。所集洪因，端为祝延　今
上皇帝圣寿万安，金刚无量寿佛仁王菩萨摩诃萨
云云。
如遇本命好日，回向同前，但改称甲子令辰。如年
朝，称岁旦令辰。冬至，称书云令节。或初八、二十三
日，但称斋戒令辰。上下同前。如无量寿道场，一月
内逐日回向，但云讽诵洪因，端为祝延　今上皇
帝圣寿无疆，金刚无量寿佛云云。
国忌回向国忌回向
佛身充满于法界，普现一切群生前，随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。
具位臣僧某，某日恭遇
世祖皇帝用称谥【CB】，谥【卍续】
谥
谥
号上天之日，营备香烛供养之仪。
讽诵某经，称扬　佛号。所集洪因，仰答　圣恩。上资
仙驾，十方三世云云。
岁旦普回向岁旦普回向
佛身充满云云。赞叹三宝，恭请证明。
某州路某庵住持僧某，岁旦令辰，营备香花灯烛、茶
果珍羞，以伸供养。谨集合庵僧道众，讽诵大佛顶首
楞严神呪，称扬　圣号。所集殊勋，先伸回向　真如
实际庄严无上佛果菩提大慈大悲灵感观世音
菩萨，次伸祝献　光明会上护法列席诸天大权圣
众、三界万灵满空真宰、上界昊天玉皇大帝、北极
紫微帝君、日月两宫天子、南北二斗星君、周天列曜
河汉星辰、南方火德星君、火部圣众、普庵寂感妙济
真觉昭贶大德禅师，　今年岁分，主执阴阳，权衡造
化，赏善罚恶，幽显灵聪，五岳四渎、名山大川、江河淮
济、溪源潭洞、水府龙宫、五方行雨龙王、六合雷公电
姥、主风主雨主百谷苗稼发生万物无量圣贤、府县
城隍大王、当境土地某神、近远庙貌遐迩灵聪、往古
来今圣帝名王、忠臣烈士、一切有祷祀典神祇、本庵
土地某神，护伽蓝神，合堂真宰，库司护法，韦默尊天，
厨司监斋使者，主汤火井灶神祇，山林界相，守护百
灵，修造方隅，周回禁忌，田公田姥，田库神祇，疏园土
地，驱遣虫蟥，掌管围岸，种植一切神祇。西天此土，历
代祖师，增崇品位，建庵檀越，门中三代，一祀宗亲，合
庵僧道，生身父母，养育劬劳。下界酆都大帝，冥府十
殿慈王，善恶诸司，功曹典吏，𦦨摩罗界，牛首马面，阿
旁等众，九品饿鬼，十类孤魂，有无情等，统三界若幽
若显，遍十方乃圣乃凡，功德平等，资倍普皆饶益。先
愿
皇风永扇，帝道遐昌，佛日增辉，法轮常转。次冀庵门
镇静，内外咸安，火盗公私，诸缘吉庆。合庵僧道，修行
有序，进道无魔，般若智以早明，菩提心而不退。不尽
功德，四恩等报，三有均资，法界有情，同圆种智，十方
三世云云。
每日粥罢讽经回向每日粥罢，讽经回向
讽经功德，回向真如实际，庄严无上佛果菩提，大慈
大悲灵感观世音菩萨。次伸祝贡。　光明会上，护法
列席诸天，大权仙众，三界满空贤圣，十方护法龙神，
近远庙貌神祇，守护伽蓝真宰。所冀庵门镇静，檀那
福慧庄严。四恩三有均资，凡圣同圆种智。更冀　现
前众等，修行有序，进道无魔。般若智以早明，菩提心
而不退。十方三世云云。
初二十六伽蓝堂讽经回向初二、十六，伽蓝堂讽经回向
仰启圣聪，俯垂昭鉴。
庵门每遇斯辰，营备香花灯烛、茶果珍羞，以伸供养。
谨集合庵僧道众，讽诵　大佛顶首楞严神呪，称扬
圣号。所集功德，专伸祝贡　本庵土地某神、护伽
蓝合堂真宰。所冀　庵门镇静，中外咸安。火盗公私
诸缘，吉庆十方三世云云。
清明日祠堂回向清明日祠堂回向十月朝祠堂诵经回向同，但改云焚衣令节。
仰启神仪，俯垂昭鉴。
庵门。兹遇清明令节，营备香花、灯烛、茶果、珍羞，以神
供养。谨集合庵僧道众，讽诵　大佛顶首楞严神呪，
称扬　圣号。所集功德，奉为某神仪，承此善因，化生
乐土，十方三世云云。或只云：尽祠堂内，众位神仪，共证
菩提，咸跻彼岸，十方三世云云。
三月初四土地生日○三月初四土地生日
仰启圣聪，俯垂昭鉴。
今月初四日，庵门伏遇　当山土地翊应，俟周宣灵
王降诞之辰，营备香花、灯烛、茶果、珍羞，以伸供养。谨
集合庵僧道众，讽诵　大佛顶首楞严神呪，称扬
圣号。所集功德，奉为神灵，仰酬森护。伏愿　神光叶
赞，发辉有利之勋；梵宇昌隆，永锡无私之庆。十方三
世云云。
三月二十三日高峰和尚愍忌回向○三月二十三日高峰和尚愍忌回向
仰启真慈，俯垂昭鉴。
今月二十三日，庵门伏遇
高峰和尚愍忌之辰，营备香花、灯烛、茶果、珍羞，以伸【CB】，神【卍续】
伸
神
供养。谨集合庵僧道众，讽诵　大佛顶首楞严神呪，
称扬　圣号。所集殊勋，上酬慈荫，十方三世云云。
四月初八日浴佛偈○四月初八日浴佛偈
我今灌沐诸如来，净智庄严功德聚，
五浊众生令离苦，同证如来净法身。
九十日楞严会普回向○九十日，楞严会普回向
上来现前比丘众，讽诵楞严秘密呪，
回向护法众龙天，土地伽蓝诸圣造。
三涂八难俱离苦，四恩三有尽沾恩。
国界安宁兵革消，风调雨顺民康乐。
一众熏修希精进，十地顿超无难事。
庵门镇静绝非虞，檀信皈依增福慧。
十方三世一切佛云云。
十月初五日少林忌回向○十月初五日少林忌回向
净法界身，本无出没。大悲愿力，示现去来。
今月初五日，庵门伏遇　少林初祖菩提达磨大师
示寂之辰，营备香花、灯烛、茶果、珍羞，以伸供养。谨集
合庵僧道众，讽诵　大佛顶首楞严神呪，称扬　圣
号。所集殊勋，上酬慈荫。伏愿　单传直指，神机震非，
思量之处雷霆，一花五叶；阳春播尽，未来际之日月，
十方三世云云。
十二月初一日高峰和尚忌回向○十二月初一日高峰和尚忌回向
宝明空海，湛死生漩澓之波。大寂定门，融今古去
来之相。
今月初一日，庵门伏遇　高峰和尚佛日普明禅师
示寂之辰，营备香花、灯烛、茶果、珍羞，以伸供养。谨集
合庵僧道众，讽诵　大佛顶首楞严神呪，称扬【CB】，场【卍续】
扬
场
圣
号。所集殊勋，上酬慈荫。伏愿　重提祖印，晖佛日于
中天；再整頺纲，扇慈风于末运。十方三世云云。
四节土地堂念诵○四节土地堂念诵结夏四月十四日晚参，四节皆同。
切以薰风扇野，炎帝司方。当法王禁足之辰，是释子
护生之日。恭裒大众，肃诣灵祠。诵持万德洪名，回向
合堂真宰。所祈　加护，得遂安居。仰凭大众，念　清
净法身毗卢遮那佛云云。上来念诵功德，祝贡当庵
土地，翊应俟周宣灵王、护伽蓝神、合堂真宰。所冀
庵门镇静，内外咸安。火盗公私，诸缘吉庆。伏愿　神
光叶赞，发辉有利之勋；梵苑昌隆，永锡无私之庆。再
劳尊众，念十方三世云云。
解夏。切以金风扇野，颢气凌空。当觉皇解制之辰，
是法岁周圆之日。九旬无难，一众咸安。恭裒大众云
云。
除夜。切以北斗旋杓，三十六旬而告毕；东风应律，七
十二侯之更新。祈海众以咸安，赖神明而密祐。恭裒
大众云云。
冬至。切以时临亚岁，节届书云，当一阳来复之辰，乃
万彚潜享之始，恭裒大众云云。
伏愿○伏愿
真俗两融，定慧双照。心华灿发，香风度玉树琼林；道
果圆成，法雨【CB】，两【卍续】
雨
两
润宝园金地。望觉城而有路，指佛海以
为家。转无尽轮，得不退果。僧用
劫外春光，熟五叶一花之果；机前灵鉴，开四方八面
之门。了自己心，佩如来印。僧用
了法界性，非男非女，不二门处处全彰。证清净体，无
悟无迷，三昧海尘尘涉入。优昙花敷给孤园，摩尼珠
献光明藏。女用
覔女人相不可得，优昙花念念开敷；悟真佛身常现
前，功德山尘尘高耸。空死生于当体，了涅槃于自心。
忉利天宫，俱证摩耶；无垢世界，等超龙女女用。
给孤园春和秋肃，枝枝开佛性之花。不二室日丽星
明，颗颗结自心之果。全超有漏，真证无生。男用
如来极乐世界以无住而为住场，长者给孤独园即
故家而为家舍，修证如是受用现前男用。
以身以心六殊胜，见闻不昧；曰福曰寿八吉祥，左右
逢原集福用。
药病两消，身既安而心乐；灾魔并遣，福骤长而德隆
保安用。
年长岁久，吉祥与瑞庆骈臻；日居月诸，福德与寿龄
绵远生日用。
陶朱公巨富，荣资金玉之多；广成子遐龄，茂衍春秋
之盛。生日用
圣贤回向事宜○圣贤回向事宜
但祝　圣，则曰：所集洪因，前则曰：祝延。如于佛菩萨
祖师前，则曰：所集殊勋，佛菩萨当云：回向，祖师前则
曰：奉为真慈，总称曰：上酬慈荫，祖师但云：增崇品位
亦得。如于诸天三界一切神祇前，则曰：所集功德，专
伸祝贡，如于一切亡者，则曰：所集善因，或曰：胜利，专
伸资荐，或曰：专伸济导，僧曰：觉灵，男曰：神仪，女曰：淑
魂。
祝圣疏，则曰：恭遇。　佛菩萨疏，则曰：伏遇。　亡者疏，
则曰：兹值。　但疏尾于祝　圣，则曰：皇觉洞明，天龙
炳鉴。　佛菩萨疏尾，或不兼带神祗，则云：但某瞻望
玉毫，下情无任激切屏营之至。谨疏。
佛菩极疏，中或兼具神祗，则云佛日洞明，神灵昭格。
但【CB】，伹【卍续】
但
伹
是诸天神明疏，后皆例此。但是一切亡者疏，则
曰佛心即知功德文疏。如遇寿疏，则曰佛日洞明，星
天朗鉴。谨疏。如斋粥二时，白槌回向。遇祝圣，则云晨
粥午斋洪因，祝延
今上皇帝圣寿万安，念清净法身云云，不许称仰凭
大众四字。
如上事宜，皆通人所讲，意有轻重于其间，不可混
滥，盖不失尊卑之序云。更有微细事，不暇思究，而
而弗及书，尽在当人，自宜体察。
营备营备
经营备辨。凡赋形于世者，虽一己皆有所不免，故
丛林有坐一走七之说。其充饥馁，固不择其麁粝；
庇风雨，安敢较其陋卑？一日必葺，任在当人；百味
具陈，福皈自己。庶几经大传远之计，可仪可则；乃
见持危扶颠之力，有始有终。功不浪施，道存目击
者矣。
斋馔斋馔
安众之理，事在预为，庶免临时迫促。如庵中年常斋
供，所用物料，须时时点对，常令后手有余。或支用不
给，亦当随宜置辨。或求施主，或告檀门，事在宛转，毋
露踪迹。或不欲外求，至日亦当少异于常时，乃见辅
众之方便也。且寻常粥饭，固不在委曲安排，亦须日
日留心，时时整顿，方便易改，转俭为丰。内不致金谷
之侵滥，外不见氷雪之相看，全在用心，宛成胜行。或
不如此，何以成住众责哉或住作任。
修葺治叠修葺治叠
屋壁欲久为风雨之蔽，而不致旁穿上漏之乖，须平
时损则补之，虗则实之，穴则塞之，坠则支之，勿使失
时而至坏陋。
后架乃粪秽之聚，其称为东净西净者，其净在人不
在境也。诸方立净头之軄，巾以揩拭，水以洗涤，以
扫荡，灯以照明，虽秽而常净也。今庵居既无持净之
士，凡执事之者，皆可留心，常时管带凡后架种种器
具，使无缺乏可也。
浴室乃大众宣明妙触之方，洗尘涤垢，孰能免之？其
缸壶桶杓、灶镬柴薪，常加捡看，去水沟渠，勿令壅塞，
开明香洁，以悦众心。当有抛下筹子，拈起杓头者，颕
悟赵州东司头，不是说佛法处之神机，脱略古灵，为
本师揩背之妙用，以报无功用行，岂小补哉？
庵前之路径常使廓通，庵内之房寮常令整密，灶下
之风烛常加谨护，佛前之供具常用精严，毋昏照夜
之灯，勿佚御寒之火，糊窓拭器，扫地装香，刬草夹篱，
搬柴运水，既不妨于道用，亦有助于行门，习成本色，
住庵人乃见古风犹不坠者也。
家风○家风
道伴交肩，不用频施棒喝；同参展手，且教放下包
盂。电光里明验主宾，髑髅前暗行赏罚。宫路当人
情，只贵眼亲手便；开门待知识，果然道在人弘。展
佛祖成现家风，布丛林斩新条令。与其持钵分卫，
何如愽饭栽田？要教胜行俱圆，普请大家著力。
挂搭挂搭
庵居本图独处，有同志者远来，欲相依止，须具威仪，
于庵主前求住，如诸方讨挂搭之式，不可造次。如欲
相留，庵主自送皈堂，与新到就堂中分宾主立定，触
礼一拜。新到就送庵主，转身与首座大众人事，次第
怀香至方丈，触礼一拜，表谢挂搭之礼。
凡挂搭人，须量其被位有无，观其新到在道不在道。
然庵居五七间，动是耳目相及，或所住之人心不在
道，万一事不如意，便见差殊。盖道人心中一切放下，
决不与世相流布也。凡非在道之士到来，但以礼敬，
或不欲留，惟方便却之，庶几不见分别也。
凡堂中挂搭人了，其执事者当时时备辨供众、安众
等事，勿令所住之人动念。或堂中人到，库司有所需
索，须宛转应酬，庶见慰众之心也。
送新到入堂触礼起叙语○送新到入堂触礼起叙语
主云：庵居寂寞，境界萧踈，以道相忘，不胜欣幸。客
云：兹蒙收录，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
遂依栖，朝夕参承，岂胜荣幸？
谢挂搭叙语○谢挂搭叙语
主云：适间理合拜送，为礼不周，兹辱近临，不胜感
愧。
客云：适蒙降重，礼貌过情，拜谢不专，伏幸慈恕。
延纳延纳
庵居幽寂，世路不通，雨笠烟包，问津而至，或三或五，
远荷迂从。庵门即备香烛，俟其濯足，具威仪，主人迎
接人事，揖坐，烧香毕，重揖，点茶毕，起身谢茶，主前行
送安下。
旦过虽非广阔，湏床榻、荐席、门帘、坐物，随宜铺辨。茶
汤、点心、汤果等礼，不可苟简，但随家丰【CB】，豊【卍续】
丰
豊
俭。古云：人情
若好，吃水也肥。在礼不在物也。
教中谓客僧到伽蓝，当种种供养，如遇施主有请，当
先请客僧，不则犯禁。然既立一方香火，当以延纳为
先，彼此寄身于佛海之中，勿堕不顾后群之诮可也。
用人用人
庵居欲展本分家风，一切事务缺人不可。然欲用之，
须审其所能，察其所安可也。今时用人，往往只求一
时辨事，不究其处心之真伪。若存心于真实，虽拙亦
可用；苟留心于虗伪，虽巧亦不可亲。倘尚通才于须
臾，决媒诈乱于长久也。用人之际，可不审乎？
赏罚赏罚
贤不肖之进退，在赏罚之公不公也。赏罚之公，虽万
人亦不见其多；赏罚之不公，虽一人亦不能为。治之
之理也，既公矣，贤不待召而进，不肖者不待贬而退
矣。其不肖者不惟退者，将见慕吾贤明之道而改者
有之，斯所以不言而化也。近者悦，远者来，非赏罚之
公，则何以臻此？然庵居乃道人之事，赏无玉帛之荣，
罚无刑宪之辱，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
亲之踈之，为赏罚之实也。夫有功
当赏者，惟亲敬之益厚；有过可罚者，但方便劝其改
过自亲。彼或从劝，则亦亲之；或再劝不从，但徐徐日踈，
使其自省也。倘加颜色，决定伤慈，甚非和众之道也。
进退进退
主伴交参，合离有分。相逢狡路，去住由缘。理不可专，
事无定论也。庵中执事之人，或一年，或三五年，心力
疲倦，欲告假皈堂。随众主者，当再三劝勉，且令顺缘。
或必志不从，当随其引退。庵主鸣众会茶，送皈或寮
或堂。既送后，须过一两日，备点心一筵待之，少见酬
劳之礼也。或欲请人补前人之軄，须预前令相亲之
人，密密和会。俟其允肯，方鸣众会茶。庵主白云【CB】，六【卍续】
云
六
：某軄
某人既退，此务不可乏人，今请其人充之。仰望众慈，同
垂劝请。庵主与大众，同对所请之人，触礼一拜。受请
之人亦拜，就同大众，送皈軄所。众人就贺毕，新軄之
人，当即怀香，诣庵主处致谢。明日，公界备点心一筵，
请同执事光伴，以表管待之礼。或庵主入寂，或疲倦，
或病缘，欲引退时，于檀越处，告说事因，请早求补处
之人。既以得人补替旧人，当预于数日前，告众引退。
或他之，或就庵中闲房居处。其庵中执事之者，当备
香烛斋馔等，或报隣封与檀越，怀香就新人处，致礼
告请，择日入庵。宜种种严整，迎奉之礼，不可苟简。须
具斋馔，会隣封，厚嚫于新住持，表贺礼。并厚嚫旧人，
表谢礼。然后新住持，躬诣隣封并檀越处人事，以表
参谒。其旧住持人，亦次第往隣封檀家人事，以表谢
礼。庶见进退，各不失其宜矣。
分卫分卫
佛世时，众虽千二百五十之多，不闻置广田，建大宅。
每至食时，各持应量器，入诸聚落，次第巡乞。乞食事
毕，岩穴树林，随处栖止。后五百岁，风俗浇漓，华屋以
居，腴田而食，惟知口躰之奉，罔究死生之源。夫丐食
者，破佗悭贪，折伏我慢，未图奉己【CB】，巳【卍续】
己
巳
，先欲利人。当巡门
行乞之时，常念众生悭贪垢重，没溺爱河，仗我化机，
令彼生施。或多或少，皆是福田；遇喜遇嗔，勿生憎爱。
弘平等愿，兴无缘慈。十方世界，皆是檀门；一切男女，
同名施主。自佗同益，食法相资，远伐悭贪痴恚之稠
林，高附解脱无为之逸驾。昔慈受和尚送化主有偈
云：飘然一钵入皇都，万户千门境界殊。异日三根椽
下过，粥斋应不较精麤。语言虽简，当不在仰山饭之
下。故知持钵分卫，乃佛祖终始不移之正行。学者或
惮卑下而不为，则外道无以异也。间有衣盂不敷，口
腹无禁，但知恃此为射利之因，不觉逐妄成偿债之
果。名同胜行，迹异真源，升沉之道岐焉，利害之门辟
矣。可不鉴诸！可不鉴诸！
普请普请
凡涉安众之所，必因众力所成。至若执㸑负舂【CB】，春【卍续】
舂
春
，锄畬
运土，皆有普请之风。近代以奢侈从事，动以行仆为
之，变勤劳为安逸也。后生晚进，相习成风，丧坏正因，
虗延岁月。白首，何所图哉？今庵居勉効古风，或
营缮屋庐，或自持斋馔，或采择蔬果，或移徙柴薪。既
无仆𨽻以代劳，全伏大家之出手。一一消归自己【CB】，巳【卍续】
己
巳
，明
明功不浪施。惟恐用力不全，讵可责人无厌？迺修行
之正轨，入道之通途者也。
名分名分
名者，所称之谓也。分者，名下所召之实法者也。未
有分而无名，安有名而无分？原夫十法界，皆名也。
其法界内，悟迷善恶，苦乐升沉，皆分也。譬如言火
之名，必当具热性之分。今丛林随事立名，因名显
分，重轻得所，优劣无差，功行以之而圆，法道因兹
著矣。
庵主庵主
夫为庵主者，即丛林所以长老也。譬如屋之有梁，船
之有柁，权之有衡也。凡庵门一切取舍营为，必先谋
之于心。或不能自决，须旁询历事老成之者。事无大
小，一主于公。盖主之一言，公界之所系焉。使一念不
存乎公，将见上行下効，己【CB】，巳【卍续】
己
巳
私一胜。虽常住积糓如山，
则其废坠不待召而至矣。不虑物务之不丰【CB】，豊【卍续】
丰
豊
，惟虑主
心之不存乎公。或公心不昧，则虗可实，弱可强。近则
方来悦服，远则龙神加护。所谓公者，处心在众而不
在己【CB】，巳【卍续】
己
巳
也。凡临事应缘，不当执亲踈之分而轻重之，不
可循爱憎之情而与夺之。须事事圆融，尘尘方便。纵
遇违情悖理之事，当一以护善遮恶之道宽厚处之。
一念伤慈，甚非为主之大体也。
首座首座
首座之称，居一众之首也。在丛林与长老平分风月，
在庵中与庵主同展化仪。事在精勤，行存洁白，情忘
憎爱，念绝是非。十方之仪范所钟，一众之道业所系。
凡打板坐参，放禅行道，种种动静，靡不关心。惟恐道
缘未辨，法化不周。众有怠堕者，当䇿之以精勤；犯众
者，当制之宽厚。庵居法令，又非大丛林所比。凡礼貌
供需，厨堂受用，或丰或俭，一切折中。常以火种刀耕，
形影相吊为怀，自然不落今时，道用在其中矣。
副庵副庵
一、庵之务为主者，如身也；副其主者，犹身之有臂也。
谓副者，辅也，迺辅佐其正，不使偏邪之也。凡庵主失
于思虑，罔于行持，当随宜举觉，密迩商量，使公道日
开，正因日著，物务以之而平，礼法以之而用矣。或庵
主他出，事或临己【CB】，巳【卍续】
己
巳
，凡假手以为之，须酌量主者之情，
宛转酬应，不可专于己【CB】，巳【卍续】
己
巳
见，不顺主情，甚非佐辅之良
也。然久副不已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，主柄将归。为副既不夺其主情，非但
上和下睦，佗日必有忍俊不禁者，继踵而善辅之，是
谓形直影端。由是观之，非副其主，乃所以副自己也。
置身于名分之下者，可不尔思？
知库知库
古丛林无副寺之名，惟称库头，掌一切支收出内，即
知库之軄也。凡库司金谷，庵门资具，物无大小，悉书
于簿。古人谓爱惜常住物，如护眼中珠。在日用则名
果因，在佗报乃成罪福。凡供众物，如米、麦、油、面、酱、醋、
茶、盐等，须时时捡举，念念贮藏，防护虫侵，勿令蒸坏。
及财帛与所用什物，皆随时收拾，勿令弃置。使一时
付之容易，万事以之废忘。既失为众之诚，难逃身后
之谴。古诸尊宿，其播美名，成胜行，如用大椀宝生姜。
神照法师之流，假道于此，即成佛作祖之阶梯也。当
秤量计筭之顷，诚及第心空之捷径。若曰尘劳拘绊，
知其非正因之士也。思之思之。
饭头饭头
粥饭乃一众命脉所系，不可不留心于其间。故丛林
自典座而下，至应接，无虑数十人，皆軄司五味，供给
二时之至公之道也。今庵居但设一饭头，总柄其事。
凡任此责者，须拳拳以大众心食之重，观察时分之
早晚，酌量食指之寡多，捡看米谷之精麤，分别水浆
之清浊，樽节菜蔬之多少，顾虑柴薪之有无，乃至收
藏洗涤等，勿令秽污，毋致馊淹。弗及则食观不充，过
多则遗弃何益。使生熟之得所，令醎淡之合宜，一朝
不动众人心，万古积成身后福。然出家以利佗为行，
今此軄务庄严保社，安慰众心，助转食轮，远资法化，
诚利佗之极致者也。前辈如雪峰、大随、沩山诸老，自
此而高登祖位，盛播遗风，岂猥屑之谓哉。有力于道
者，宜审之。
互用互用
设东西两序，谓量才补軄，丛林具有典章。今庵居宜
从简略，不可多设名分，以乱道情。如回向、宣白、宾客、
迎送等，既无维那、知客，但副庵尽可代为，或庵主、首
座从其宜便，皆可互用也。或施主有佛事见命，庵主、
首座互推其能以当之，但不失其化仪，便是庄严法
社。或大众思念法化，怀香致请，庵主、首座亦当互应，
但据自己之见闻，勉顺方来之恳祷，随宜开导，平实
商量，特不过相警䇿耳。切忌妄生穿凿，批判古今，
昧自己心，瞎学人眼。莫若例不依随，各自究心，本分
家风，天然奇特，一旦天真发露，则知过蒲团、接禅板、
展炊巾、开饭钵，皆法轮大转之时，政不待挥麈【CB】，尘【卍续】
麈
尘
尾、踞
猊床为说也。或僧道死亡，其起龛秉炬小佛事，不必
拘其能不能，则互相指点，不则但举无常偈，直契理
源，亦不须杜撰庄严，取旁观者哂。又如饭头道者，惟
设一人，乃当其名耳。古所谓独掌不浪鸣，然百务具
兴，岂只手之能？应须行堂清众，各奋诚心，如运水、搬
柴、提瓶、挈钵等，惟虑作者□□之无当，但恐身之不
先尽其所能，皆是互用之方便。惟无滥叨名分之念，
不妨彼此结缘，是谓主伴交参，功不浪施矣。
践履践履
践履
庵园设立，专为修行本色，道流宜从践履。谓践履
者，乃佛祖圣贤不可不由之径也。任意则差，纵情
则失，古德所谓三条椽下，各自了一身躰。又云：谛
审先宗，是何标格？一身万里，异辙同途，缘该内外
之殊，事涉公私之异，死生莫测，轮转何穷？必欲尽
我根尘，切忌犯佗苗稼，远攀胜轨，力障狂澜，不负
最初出家心，了辨一生奇特事。
一片陈年铁石心，行藏孤寂泠沉沉，硬拳紧握栖茆
屋，那肯轻抛半寸阴。衣单下事，本来成现，切忌自欺，
虽绝证修，仍凭践履。谓践履者，犹婴孩之必加乳哺，
犹草木之宁免栽培。兄弟家三条椽下，七尺单前，外
绝诸缘，内心不动，六窓虗静，万虑翛然，遇憎爱如铁
牛见狮子之威，对善恶如木女看玉人之貌，多生习
气，荡若轻埃，一点身心，冷如氷雪，弊尘絮，随分御
寒，藿茹蔾飡，但知取饱，远忘时习，追复古风，视佛祖
如生冤，观自己如泡𦦨，一个话头，行究坐究，百年幻
影，朝休暮休，不惟不起世间心，而亦不曾起离世想，
如山中云迹，似水底月痕，处空寂不知为闲，混尘劳
不见其乱，孜孜尔，兀元尔，是以入道之践履也。如斯
践履，念念不差，及第心空，坐立可待。既悟之后，又有
出世间践履，甚非语言可诠。古所谓如人到家，自能
随时作活，特不能出此语也。学道是要将无量劫中
习熟底生死根尘，一时连根蔕一翻翻转，撒手那边，
揭身物外，岂浅量小识、跟浮脚浅者所能跂及？光影
迅速，时不待人，庵居不敢以丛林礼貌相拘，但只一
味与蒲团禅板互为宾主，决欲与己【CB】，巳【卍续】
己
巳
事相应，安肎与
诸人打粥饭、掠虗妄，以资生死轮回之业，何所图哉？
昔尊宿问学者曰：子在此作么？者曰：一物亦不为。宿
曰：不为则闲去也。者曰：闲则为也。你看佗前辈践履
此道，水泄不通，安有缝罅与人摸索？苟不如是，其生
死情习岂有脱略之期？今向道之人易于走作，特不
出内外二种缘。兹既相逢于狭路，未免曲尽老婆心。
谓外缘者，乃事出于公界者也；内缘者，事出于自己【CB】，巳【卍续】
己
巳
者也。今将内外二缘开具，庶几公私不滥、内外无间
者也。
外缘外缘
凡有施主请命公界，当依戒腊资次，前后轮转，举而
赴之。苟循亲疎，非安众法也。或例不赴檀越之请，不
出户庭，坐进斯道。忘缘之念，于斯为上矣。近代衲僧，
远赴读诵，既非本色，摇动利心，非所应也。
或遇施主入庵斋僧，但有意旨。斋罢，就佛前讽楞严
呪，随意旨回向。或公界普请，事　无轻重，均力为之。
不可执坐守静，拗众不赴。但于作务中，不可讥呵戏
笑，夸俊逞能。但心存道念，身顺众缘。事毕归堂，静默
如故。动静二相，当体超然。虽终日为，而未甞为也。
或轮次直病，深怀恻隐，密运慈悲，观彼病缘，如自己
受，寒温饥饱，随量观察，汤药所需，时时问侯。病者或
妄生异见，瞥起嗔心，徐语应酬，勉其正念，庶自利利
他也。
内缘内缘
凡受业本师及父母致命，或不可辞，徐白公界，给假
应之，事毕亟回，毋【CB】，母【卍续】
毋
母
至流逸。或剃头、泡衣、澡浴等，公界
自有公界，自有常程，一己【CB】，巳【卍续】
己
巳
不可独为也。
或偶乖摄养，忽遇病缘，宜白之公界，移单屏处，谨护
律仪，默想四大本空，一心念道，勿倚病缘，以恣安逸。
病或少间，当具威仪，谢直病人，皈堂参假。如或沉重，
恐致不救，须预自公界抄劄行李，付嘱后事，莫待临
时，有妨正念。盖辨道人以病为良药，但念无常，勿生
忧惧。古德所谓老僧自有安闲法，八苦交煎总不妨，
常思此以自省也。　或住止不便，思欲游方，远参知
识，巾单瓶钵，远近随身，勿附便人，勿寄佗室，防心驰
散，乃在于斯，亦不动佗人念虑也。
或欲披阅持念，须公界坐禅讽经之暇，宜于屏处，默
自运心，无使出声，以乱禅寂。凡欲礼拜，尤宜隐密，及
忌非时。　或亲俗相知，特来寻访，安详祇对，道话片
时，密款杯茶。或寮舍汤水不便，免之亦见清高。或诃
斥童稚，需其棒给，既孤物外，取笑傍观，相习成风，宛
成世谛。道人思之。
或参预世缘，追从俗务，滥叨公界，密运私情，渔猎文
章，置藏笔砚，愽求玩好，趋尚时宜，既失正因，亦乖道
用。龙门所谓何暇闲情，妄为杂事，斯言尽之矣，余复
何言。
训童行训童行
恩爱缠缚于大圆镜里，三界俄兴，以故佛制出家，令
汝离恩爱也。　利名抅绊于空寂体上，三毒顿现，以
故佛制入道，令汝远利名也。　口体之奉，易长尘劳，
以故佛制苦【CB】，若【卍续】
苦
若
行，令汝槁其形骸，而淡其滋味也。　怠
墯之习，不生功德，以故佛制勤苦，令汝朝精暮进，而
庄严佛海也。乃至八万种细行，为破汝八万种烦恼，
而建立非圣人，故以难行之行，而误为化门，令汝虗
受其苦也。佛心真慈，法门最胜，非上根利智，卒莫知
其边岸。是你诸人，非是今生能出家，能入道，皆是诸
佛于无量劫中，眼不耐见伊备甞三界之苦毒，直入
苦坑中，不惜眉毛，与你下此菩提种子。故今生承其
恩力冥资，使伊不自知觉，脚跨入此真慈最胜法中，
大不容易。你今日须作难遭之想，希有之心，于此
法门，生欢喜心，生孝顺心，生恭敬心，生利益心，生
决定心，生勇猛心，生无厌心，生忍辱心。纵使衣不覆
躰，虽堕指裂肤，而不起驰求之心。食不充腹，虽形消
气损，而不生愿乐之心。乃至劳苦切己【CB】，巳【卍续】
己
巳
，将至命尽，而
不起厌离之心。好教你知三世诸佛、历代祖师，都曾
如是炼磨得成，是你积劫深陷迷途，不能返省，所以
从迷至迷，逗到今日。在今日既承佛授记力，乃是出
家，这回更不肯硬立脚头，𢬵死𢬵生，打挨将去，更别
无方便了也。昔沩山择菜次，百丈问：子在此作么？山
曰：牧牛。丈曰：牛作么生牧？山曰：一回入草去，蓦鼻拽
回来。你看古人于作务处，何曾少间断向道之正因？
所以播美名，成胜行也。今之人且莫说向道之正因，
偶你触著些子违情之事，当下生出万种颠倒无明，
似与么出家入道，岂有相应底时节？你看佗尘劳中
人，养了三五口老少，朝愁暮苦，要覔片时之安，至死
无分。彼为恩爱缠缚，尚尔奔驰，汝为道业未辨，仰观
古人舍身命，行难行苦行处，万分无一，岂可瞥生异
念，甘受轮转，作无惭愧人？且孤负佛祖父母，拈向一
边，前路茫茫，有谁替代？尔曹思之，毋【CB】，母【卍续】
毋
母
令后悔。或苟不
肎自负，方是同门养属也。姑为说偈以䇿之：
氷霜面目苦头陀，痛念轮回越爱河。
须信坠腰顽石脱，直教佛不奈伊何。
摄养摄养
摄养
身属报缘，谁无老病？百丈建立，意在于斯。古宿扁
延寿堂为省行，使其省察行苦而兴悲智，乃有病
人易得生烦恼，徤者当怀恻隐心之句。十方聚会，
四海同家，既无亲踈贫富之殊，彼病即已【CB】，巳【卍续】
已
巳
病，人安
即我安，故教中谓看病乃福田中之最胜者也。谓
摄养其可罔诸？
庵居远效丛林建立，安得不以老病以怀？虽不立延
寿省行等，所宜于屏处折屋半间，使窓牖明洁、床榻
整严、坐物平正、荐席厚暖、汤火便当、瓶钵器用、姜枣
乌【CB】，鸟【卍续】
乌
鸟
梅等，常加贮蓄以俟所需。
或病者厌处客櫩，思皈乡井，须与躰察其路途远近，
亲族有无，衣资厚簿，躰貌盛衰，病势急缓，或可使其
动，亦须有人扶助，迺可津发其皈。或种种不齐，当方
便劝勉，再三安慰，使其不起异念，存亡付托，生死相
依，庶见左右逢原，孰非乡井也。
或乍病未久，粗可支持，且令随分将息。至苦渐加沉
重，自不能为，须请首座和会乡人，轮日供给。或无同
乡之士，但同住者，皆可兴慈。盖一身万里，四海无家，
既在同家，谁分彼此？久病之人，看者既厌，问者亦踈，
须公界常加捡察，事事随心，勿令动念。
或病人不耐疴缠，每兴嗟叹，频思粥药，久不称怀。或
正念乖踈，思毁禁戒。或至理自昧，暗覔师巫。或邪毒
攻心，致生狂乱，依凭影象，指说鬼神。病有万端，事非
一状，皆是当人夙愆未解，智眼不明，执与性成，卒难
治伏。须凭公界恻隐存心，坚秉至慈，曲垂方便，百千
调护，多种维褫。或遭病者骂詈，而益起非怜。或蒙病
者怨嗟，而愈兴慈忍。迺至病者现种种逆，当念病人
之体与死为隣，一失正因，万生沦溺，岂可妄逐一时
之忿，而彼此失其抱道之心哉。或抱病之人药饵不
灵，势将顺寂，须宛转与首座、乡人眼同抄劄行李。或
无首座，但乡人与之封记，効丛林念诵解释，助其往
生。然依身受病，比比皆然。彼既如斯，我宁不尔。如斯
体察，孰安孰危，一念返源，同皈真际者矣。
为病人解释念诵为病人解释念诵
佛身充满于法界，普现一切群生前，随缘赴感靡不
周，而恒处此菩提座。今辰即有抱病比丘　某，为释
多生之冤对，忏累劫之愆尤，特运志诚，仰投清众，称
扬圣号，荡涤深殃，念清净法身毗卢遮那佛云云。伏
愿某人，一心清净，四大轻安，寿命与慧命延长，色身
等法身坚固，十方三世云云。如重病之人，即为十念
阿弥陀佛，念诵云：阿弥陀佛真金色，相好端严无等
伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海，光中化佛无
数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令
登彼岸。大众长声，念阿弥陀佛十声，四圣名号各三
声，回向云云。伏愿某人，诸缘未断，早遂轻安，大命难
逃，愿生安养，十方三世云云。
津送津送
津送
人之生也乐，人之死也哀。丛林入灭，椁示双趺，化
火自焚，幻影何在？二千年外之陈迹，八万余劫之
遗骸，无家之客，委在丛林，彼此有身，其谁能免？松
龛素幙，瓦篆青灯，事在预为，礼宜必备。衣盂估唱，
板帐支收，既无间于死生，安可昧其因果？同趋道
要，共返真源，死生之义昭然，建化之功备矣。
亡僧或自能沐浴更衣坐脱，即与入龛供养。其病重
或不能自了者，须待其气绝，令烧汤报首座乡人，与
之沐浴著衣。著衣之法，无问有无冬夏，但旧布中衣
一腰、浴裙一腰、旧袜一双，上则旧布衫一领、旧布直
裰一个、挂络一顶、寻常数珠一串，就剃须发，整顿入
龛。其余袈裟、钵盂并种种行李，抄劄既定，待出龛日，
估唱钱物，入板帐支收，以为津送。入龛之法，须预备
麻骨篾等类，置叠亡僧两腑之下，次用干柴四面挨
排定当，然后掩龛，用长条合缝，公界印押，封闭龛门。
龛前立位牌一座，书云：新圆寂某上坐觉灵。香火灯
烛，请首座大众讽大悲呪一遍，回向
讽经功德，奉为新圆寂某上座，入龛之次，庄严报
地，十方三世云云。
既入龛竟，即与铺设。剪大纸幡四首，书无常偈云：诸
行无常，是生灭法。生灭灭已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，寂灭为乐。挂于龛侧。雪
柳两瓶供养，帷幙帐设，随宜展布。一日三时，随公界
粥饭，供养大众。三时各讽大悲呪，回向云：　讽经功
德，奉为新圆寂某上坐，觉灵庄严，报地十方云云。
其三时讽经，乡人亦有大悲呪一遍，乡头出龛前烧
香，乡末举经回向。
留龛至第三日，公界造祭食，五味供养，至晚念诵。方
当念诵时分，鸣钟磬，鸣板，众集，庵主出烧香，上汤茶，
上食毕，退礼三拜，即念诵。诸方有两序出班烧香，庵
居不讲念诵云。
切以生死交谢，寒暑迭迁。其来也，电激长空；其去
也，波停大海。是日即有新圆寂某甲上座，生缘既
尽，大命俄迁。了诸行之无常，乃寂灭而为乐。恭裒
大众，肃诣龛帏。诵诸圣之洪名，荐精魂于净土。仰
凭大众，念清净法身云云。每一声，鸣磬一下，举大
悲呪一遍，回向云：
上来念诵讽经功德，奉为某上座觉灵，庄严报地。
伏愿神超净域，业谢尘劳。莲开上品之花，佛授一
生之记。再劳尊众，念十方三世云云。
复举楞严呪一遍，行道回向云：
讽经功德，奉为新圆寂某甲上座觉灵，庄严报地，十
方三世云云。
乡人上祭毕，大众入坐吃汤，诵金刚、弥陀等经，表伴
灵之礼。约至二更尽时分，回向，众散。是日或有点心，
或无点心，随亡者有无不拘。
明日粥罢，公界分付扛索，举龛装毕，乃有起龛念诵
云：
欲举灵龛，赴茶毗之盛礼；仰凭大众，诵诸圣之洪
名。用表板违，上资觉路。念清净法身云云。即请起
龛佛事。
举龛出门，大众各执雪柳一枝、柴薪一段，默持经呪，
送至化坛。庵主做佛事，下火毕，维那举茶毗十念云：
是日，即有新圆寂某上座，既随缘而顺寂，乃依法
以茶毗。焚百年行道之身，入一路涅槃之境。仰凭
尊众资助，往生南无西方极乐世界大慈大悲阿
弥陀佛。如是十声，至阿弥陀佛四字，是大众同和十声，乃云：上来称扬圣号，
资助觉灵。惟愿慧镜分辉，真风散彩。菩提园内，开
敷觉位之花；法性海中，荡除尘心之垢。茶倾三奠，
香𦶟一炉。奉送云程，和南圣众。即举大悲呪一遍
毕，回向云：
上来念诵讽经功德，奉为新圆寂某甲上座觉灵，茶
毗之次，庄严报地，十方三世云云。复举楞严呪：
当日，公界为亡僧设供一堂。斋罢，取出亡僧行李，对
众验封皮分晓，打开铺定。维那大众搭袈裟，鸣磬一
下，念诵云：
浮云散而影不留，残烛尽而光自灭。今兹估唱，用
表无常。仰凭大众，念清净法身云云。
至摩诃般若波罗蜜，鸣磬一下，云：　白大众：唱衣之
法，用表常规，新旧短长，自宜照顾。钱须足陌，毋以新
锡相兼。磬声断后，不得飜悔。谨白。
道者自天字第一号提起，置之维那前。维那首举公
据云：亡僧随身公据一道，对众剪破，缴纳皈官。次第
拈衣云：
天字一号，黄纱袈裟一顶，新多旧少，一唱一贯伍
伯文，次第一一提起。如是估唱讫，复鸣磬一下，回
向云：
上来念诵唱衣功德，奉为新圆寂某甲上座觉灵，庄
严报地，十方三世云云。
唱衣毕，维那据其所估计筭，支做板帐公界，与乡人
往化人坛上，收骨皈复，以香花灯烛供养。仍前一日
三时，大众讽经。至第三日送骨，或煅，或散之水中，或
入众塔，亦是大众同送，有起骨佛事，入塔佛事。
板帐式板帐式前粘土僧口词一纸
第一幅　口词云：
抱病比丘某，何处人？昨挂塔在此，随众办道，偶涉病
缘，恐风火不停，所有随身行李，请公界依例抄劄，津
送后事，　伏幸。
众悆。　年月　日抱病比丘某甲押。口词第二幅。今
抄劄亡僧某上座衣钵，一一开具于后。
天字一号，黄纱袈裟一顶，　几贯文。
天字二号细直裰一顶，　几贯文。
天字三号，旧钵盂副全　几贯文。
天字四号，旧布直裰一顶，　几贯文。
天字五号，旧布七条一顶，　几贯文。
天字六号半，旧白绢绵袄一领，　几贯文。
天字七号，旧鞋子一双，　几贯文。
天字八号，新细绵袴一腰　壹拾几贯文。
天字九号，新苎布衫一领，　几贯【CB】，贳【卍续】
贯
贳
文。
天字十号北绢纳袄一领。　几拾贯。几伯文。
地字一号，新木绵夹袴一腰，　几贯几伯文？
地字二号，旧夹布袴一腰，　几贯几伯文？
地字三号新鞋子，一双　几拾几贯文。
地字四号，新韈两双　几贯文。
已【CB】，巳【卍续】
已
巳
上衣钵共几号？估唱到几贯几伯文？
把帐　押。
主丧。　　　　　　　　　押。
庵主　　　　　　　　　押。
第三幅，　今具亡僧某上座收支板帐。
收几拾贯文系唱衣收到？
收几贯文系亡僧衣钵，内见官分。
支几拾贯文系照丛林抽分，三分支一行？
支几拾贯文系就常住回买龛子一具支了。
支几拾贯文系就常住回纸剪幡花并油烛供养支了。
支几拾贯文系庵主下火佛事支了？
支几贯文系山头念诵佛事支了？
支几贯文系首座起龛佛事支了？
支几贯文系庵主、副庵、知库、佥单、把怅支了。
支几拾贯文系宿夜件灵汤果点心支了。
支几贯文系堂司打磬支了？
支几贯几陌文系行者伴灵支了？
支几贯文系庵主、首座主丧支了？
支几贯文系擡龛、化龛心力支了？
支几贯几陌文系厨下饭头心力支了？
支几贯文系就公界回祭一筵支了。
支几贯文系浴亡心力支了？
支几贯几伯文系唱衣提衣心力支了？
支几拾几贯文系就常住回物设供支了？
支几拾几贯几陌文系本庵僧道共三十人，每人讽经钱，系分半上项支了？
共支中统钞几佰几舍几贯几佰文。
除支外，见管无。
右结讫。
年。月。　　　　　　　　日库子　　　具。
把帐　　　　押。
主丧。　　　　押。
庵主　　　　押。
诸方板帐，随处建立，各有定例。今庵居事无，一向从
其宜便而取舍之。虽存亡之异途，盖因果则同辙也。
如板帐内抽分一顶，乃诸方古例。庵居以结缘为重，
似不须讲。
九、对灵回向。但入龛宿，夜念诵，山头念诵此三遍。公
界回向。称亡僧两字名，自余不问公私，但称下字回
向。
收骨皈供养，讽经回向，但称圆寂，不称新圆寂。或诸
方尊宿就庵迁化，及本庵住持迁化，位牌但书道号，
不书两字，名帷书下字，或公或禅师。如亡僧绝无衣
钵可唱，庵门当与结缘津送。
或亡僧有衣钵寄留佗处，不曾遗嘱批付庵门，不可
以风闻取讨而致多事。
道者山头佛事道者山头佛事
是日即有新物故。某甲净人，既随缘而有尽，乃依法
以茶毗。焚百年苦行之身，入一路庄严之境。仰凭尊
众，资助一灵。南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀
佛。十念。
上来称扬佛号，资助往生。惟愿草尽堦头，花开碓觜。
选僧堂内，无见之顶相常圆；古佛园中，有漏之尘躯
永断。茶倾三奠，香𦶟一炉。奉送云程，和南圣众。
幻住公界，永远交割，不许借出
No. 1248-A 开甘露门No. 1248-A
开甘露门
普施法食文普施法食文
大悲神呪三遍，洒净水。
切以神心不动，法性遍周。既无生灭之因，安有升沉
之迹。无上法王，坐宝莲花，成等正觉，曾何一法之加。
蠢动含灵，入微尘国，变化死生，曷有纤尘之损。由是
龙女证果于献珠之顷，广额成佛于放刃之间。何男
女之有分，岂善恶之能间。当其迷也，即宝丝网咸是
铁围。及至悟时，惟劒刃山俱成金地。故名教有言：生
而无生，法性湛然。无生而生，业果俨然。是谓法无定
相，随念变迁者也。今则法筵大启，妙供前陈。然五分
之真香，请十方之至圣。散一器之甘露，济六道之同
灵。宣密语以加持，运诚心而拯拔。欲明至理，故白斯
文。佛事圆成，同皈真际。执手炉戒香．定香．慧香．解脱
香．解脱知见光明云台，徧周法界。一心奉请，
尽虗空遍法界微尘刹土中，过现未来常住佛陀耶
众、达磨耶众、僧伽耶众。一心奉请，
参随三宝，拥护一乘，光明会上，方等位中，外现威严，
内秘慈忍，诸天菩萨，八万金刚，十千天子，积菩提因，
受如来记，在在处处，严净法筵，引领群龙，无边部从，
不忘本愿，来降道场。惟愿普熏证常乐，法界人天亦
如是。仰启大慈悲父，无上法王，弘无作之至慈，鉴有
情之微悃。
南无十方佛。　南无十方法。　南无十方僧。
南无大慈大悲观世音菩萨三遍。
皈命释迦大慈父，无上宝印总持门。取传神呪观世
音，起教阿难诸圣众。我今依经诵密语，变兹饭食济
群生。愿赐威光摄视佗，受施功德皆成就。
曩谟萨嚩怛佗蘖跢　嚩路枳帝唵　三䟦啰三䟦
啰吽七遍
神呪加持净饮食，普施河沙众鬼神。愿皆饱满舍悭
心，即脱幽冥生善道。皈依三宝发菩提，究竟得成无
上觉。功德无边尽未来，一切众生同法食。
南无
素噜皤耶　怛佗揭多耶　怛姪佗
唵　素噜素
噜　皤啰素噜　皤啰素噜莎诃一七遍
南无多宝如来　南无妙色身如来　南无广博身
如来　南无离怖畏如来　南无甘露王如来
唵　誐誐曩三婆嚩韈日啰斛三遍入座，鸣尺一下。
诸佛子等，若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一
切惟心造。此一偈，出华严经。昔人对冥官诵之，见地
狱相，皆悉破怀。世传为破地狱偈，盖言其略也。使广
言之，此偈不惟破地狱，至十法界，悉皆能破。何则？原
夫三世无佛，法界何性？依此一心，而皆建立。了知此
心，无相无体，非色非空，不有而有，不无而无。以不有
故，十法界收皈毫末；以不无故，三世佛随处出生。所
以云：青青翠竹尽真如，黄花皆般若。审如是，则
四生六道，全是自心；八难三途，亢非佗得。良由情存
爱见，迹涉胜缘，五戒以之奉持，十善以之修进，报缘
会遇，自忉利而至四空，是名天道。心根欲爱，识负聦
明，动不离于五常，居不忘乎百行，自三教九流，四民
万姓，贫富贵贱，善恶贤愚，但【CB】，伹【卍续】
但
伹
循业轮，以之流转，是谓
人道。欲爱兼瞋，而生胜见，鬪诤不息，狠戾奚意，有福
天伦，无福鬼趣，是谓修罗道。如是三类，虽具信根，全
该有漏，随业𫏐升，名三善道。爱见入心，而生贪业，妄
求不足，日夕悬情，如是贪业，在内则为渴为饥，在外
则为风为𦦨，是为饿鬼道。欲贪不息，展转成痴，情想
变动，逐业升沉，鳞甲羽毛，态状千万，名畜生道。十习
不断，六交绕缠，劒穽火山，铁轮汤镬，倒悬飞坠，执缚
勘磨，八寒八热，以至无间，名地狱道。如是三类，既罔
善因，复滋贪等，虗空有尽，此苦莫穷，名三恶道。前三
善类，后三恶伦，通名六道。如是流转，动经尘劫，或不
回心向道，罔有出期。何以知之？古教谓因业受身，身
还造业，从心起境，境复生心。故知业由身造，境自心
生，处处迁流，念念轮转，从生至死，自始至终，如象溺
泥，似蚁旋磨。是故吾佛大沙门，于无所见处，兴大哀
悯，以无作妙力，𦶟而为香则普熏，散而为花则遍布，
然而为灯则俱照，洒而为水则均沾，献而为果则无
不庄严，施而为食则皆获充足，乃至诸法之财，随其
所求而俱获。是谓七种妙供，一味真慈，于诸佛念念
出生，在众生各各具足。以诸佛子深缠业累，鲜具正
因，由神镜之光昏于积尘，若精金之体杂于臣鑛。我
今首为诸佛子忏涤罪障，然后皈依三宝，乃与受五
支净戒，具四弘誓愿，发菩提道心。如上佛事，当处周
圆，各各现优昙花于生寂灭之场，此何凡，彼何圣，熟
菩提果于向升沉之地，今非悟，昔非迷，不惟六趣梦
魂消，将见四真名字假。我今依凭圣教，代诸佛子忏
悔罪恶，普请大众，同声称和。
往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身口意之所
生，一切我今皆忏悔。三唱
我今有灭罪障真言。诸佛子！至心谛听。
唵萨嚩跛波尾莎普二合咤捺贺引曩嚩日【CB】，曰【卍续】
日
曰
啰二合野引
娑嚩二合引贺引
汝诸佛子，忏悔已【CB】，巳【卍续】
已
巳
净，今当皈依三宝。夫三宝者，多种
不同，今但略说。金相王毫，坐宝莲华，名为佛宝。琅函
贝叶，满毗卢藏，是谓法宝。方袍圆顶，不染世尘，名为
僧宝。此系有相住持三宝也。须知一念之间，具足三
宝。一念理体，离诸名相，是谓佛宝。从体显用，法界森
然，是名法宝。体用交彻，理事不二，标名僧宝。今则先
归依住持三宝，然后顿明自己一体三宝，是谓自浅
而深者也。我今代汝称扬普请，同声唱和。
归依佛，无上尊；归依法，离欲尊；归依僧，众中尊。归依
佛，不堕地狱；归依法，不堕饿鬼；归依僧，不堕旁生。归
依佛竟，归依法竟，归依僧竟【CB】，宽【卍续】
竟
宽
，如来、至真、等正觉是我
大师。汝今归依，誓不归依邪魔外道，惟愿三宝慈悯
故。如是三唱
今有归依三宝真言，至心谛听。　唵步引欠。
汝诸佛子！既尔称佛为师，当禀受如来净戒。我今依
教，为汝宣说五支净戒之相。
夫不杀生，是五戒相原。夫杀生以瞋为本，瞋业既盛，
杀害滋多，命命相负，展转酬偿，自杀教人杀，杀心不
除，轮回不断，是故尽形令不杀生。
不偷盗是五戒相原。夫偷盗以贪业为本，贪业未尽，
偷心不妄，机关暗启，恐怖横生，遇去未来，互相酬报，
自偷教人偷，偷心不息，尘不可离，是故尽形令不偷
盗。
不婬欲是五戒相。原夫婬业根于痴毒，爱水溺心化
为欲火，受形禀命莫不由斯。自婬教人婬，婬心不除，
尘何有尽？是故尽形令不婬欲。
不妄语是五戒相。原夫妄语，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
如上杀、盗、婬业交相
隐覆，使不自知，虗妄成就。妄业既成，复资贪等自妄、
教人妄，缠缚生死，安有出期？是故尽形令不妄语。
不饮酒是五戒相。原夫饮酒，能昏正念，能乱正心，昏乱
无时，邪谬交作，如上四戒，因之而生。宁饮毒药，勿贪
酒味，自饮教人饮，尽言酒过，积劫莫穷，是故尽形，令
不饮酒。
名教有言：五戒不持，人天路绝。然五戒之外，复有十
无尽戒、四十八轻垢戒、二百五十种大戒，及三聚具
足净戒，无有穷极，如人入海，渐入渐深。汝但信心不
退，则诸戒自然入心者矣。
汝诸佛子！既得具受如来净戒，当发菩提道心，具四
弘誓愿。原夫四弘誓愿，即菩提道心之用；菩提道心，
乃四弘誓愿之体。三世诸佛、无边开士，未有不具是
愿而得菩提道心不退转者。我为唱言，当随唱而和：
众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿
学，佛道无成誓愿成。如是三唱
诸佛子！誓愿既弘，苟不发菩提心，䆮成虗设。夫菩提
心者，过去诸佛已【CB】，巳【卍续】
已
巳
发，现在诸佛今发，未来诸佛当发。
盖菩提心，即生佛祖之胎孕，登佛祖之梯级，度佛祖
之舟航，出佛祖之门户。汝诸佛子！不发菩提心，无以
出爱河，无以脱苦缚，无以清热恼，无以证佛乘。当知
菩提心体，离见闻相，离言说相，离思惟相，廼至离一
切诸相。汝诸佛子！欲证此菩提心，当观四大无我，三
界无法，八识无主，六趣无人。如是观察，迷是自迷，悟
亦自悟，乐是自乐，苦亦自苦。故华严云：知一切法，即
心自性，成就慧身，不由佗悟。如斯显示，觌体现前，只
贵当人，全机领荷。所以道：万法是心光，诸缘皆性晓，
本无迷悟人，只要今日了。乃弹指三下
诸佛子！直下来也。菩提心光明徧在眼根，菩提心音
声全归耳处，于三善道不为乐所迷，于三恶道不为
苦所执。惟心佛亦尔，惟佛众生然，心佛及众生，是三
无差别。汝诸佛子！从今已【CB】，巳【卍续】
已
巳
往，以菩提心为家舍，安住
自由；以菩提心为园林，游行无碍；以菩提心为床座，
宴处逍遥；以菩提心为所师，三昧成就。尘尘入毗卢
性海，处处会善知识门，可谓不移跬步直届觉城，不
隔一尘全归宝所。我今有发菩提心真言，至心谛听。
唵冐地唧多母怛波二今那野引弥
诵心经一卷，回向云：
汝等鬼神众，我今施汝供，此食遍十方，一切鬼神共。
愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。
若是盂兰盆绝食时，可于入座鸣尺一下处，改白
后文。至忏悔偈，亦同前文结果。
诸佛子等，梵语盂兰盆，此名解倒悬器。谓倒悬者，乃
系形于千仞之颠，将坠于无涯之底。苦之一言，不可
云喻。原夫平等真法界，无佛无众生，安有倒悬之说
乎？良由最初不觉，瞥起妄心，外形十界染净之殊，内
蕴八识悟迷之别。由是以妄见绳系无明质，倒悬于
诸根尘识千仞之颠，下望轮廻生死无涯之底。诸境
界风，念念撼摇，莫之休息，圣贤目为可怜悯者。是故
慈不欲兴而兴，哀不欲至而至。况是青提犯重而难
拔，目连感深而欲追，启如来之本怀，成菩萨之大愿，
教由斯致。相传二千余载，有佛住处，安得不効良规
而攀胜轨也？上来加持密呪，普施甘露，想诸佛子已【CB】，巳【卍续】
已
巳
皆饱满。苟不洞明道本，彻见法源，不惟饥属倒悬，今
虽饱足，亦未甞非倒悬者。岂惟饱足？只如六道，以天
为最。天之本因，由舍弃诸恶，乐修众善，希求福果，乃
度此伦。真心未悟，已【CB】，巳【卍续】
已
巳
涉倒悬。况七珍之饮馔，随欲念
而变生；百宝之衣冠，任爱心而展布。以天众观，著而
为乐，惟佛知见，是真倒悬，岂待五衰相见而然也？今之
海内，人类充塞，乃天道之次者也。爱染不息，杂诸善行，
来处此伦。身居极品之谓贵，家贮多金之谓富，博涉
文言之谓聦，饱𨵃春秋之谓寿。或不顿明至理，廓悟
真常，一报忽终，倒悬安释？而况【CB】，呪【卍续】
况
呪
癃残鳏寡，孤苦流连，依
正俱空，死生无倚，此亦岂待报尽？而倒悬之迹，无时
不在焉。阿修罗属，又人道之次者也。由偏求福果，纯
执胜心，聚积欲贪，以沉斯类。无福鬼趣，有福天伦，以
嗔鬪之不忘，处倒悬而自苦，何当业极而致报终？飘
丧有期，坠堕无底，此三善道之倒悬也。是大悲愿王，
深怜而痛悯者。且三善道之倒悬若此，况地狱．饿鬼．
畜生三种恶道，倒悬之苦，可胜道哉？是等皆以贪嗔
痴为因，杀盗婬为缘，欲界、色界、无色界为果报。在地
狱则乘而为铁轮，履而为劒刃，动而为飞坠，静而为
囚缚，与夫八寒八热，以至无间。倒悬之苦，备极于斯。
地狱之报既消，散形而入鬼趣。形体既虗，威光不具，
常居秽隙，每处暗途。渴而得水，亟变为洋铜；饥乃逢
食，遽化为焦𦦨。受饥饿者数百劫，沉幽暗者十二时。
具言其苦辛，又不止于倒悬也。鬼趣业尽，散入畜生，
来偿宿债。空飞水跃，树宿山栖，以强吞弱，以大食小。
之悲无间，吞嗜之苦何穷？羽毛之类既多，鳞介
之族尤盛。恶业转炽，状皃愈乖，蠢蠕飞摇，难可枚举。
腐肝肠于鼎镬，碎骨血于刀砧。所谓倒悬，似未能尽
喻畜生之苦也。三恶道众，倒悬之苦，若使广陈，穷劫
不尽。总而言之，三善道之升，未明道本，升亦倒悬。三
恶道之沉，不悟苦因，倒悬无已【CB】，巳【卍续】
已
巳
。汝等当知，诸佛即已【CB】，巳【卍续】
已
巳
解倒悬之众生，众生即未解倒悬之诸佛。倒悬既解，
众生界尽，诸佛体空。转三善道，归第一义天，迷云自
卷。融诸恶趣，入真三昧海，业浪平沉。犹远客之到家，
若贫人之遇宝。名教有言，众生迷时，指金为铜。及至
悟时，了知金体。未解倒悬，妄称六道。倒悬既解，亢是
一心。故诸佛于无功用中，悯诸佛子，深投业网，久滞
冥途。于此心内，𦶟而为香，散而为花，然而为灯，施而
为食，献而为果，掬而为涂。以至无尽法财，满为七种
供养。与诸佛子，特为庄严。庄严已【CB】，巳【卍续】
已
巳
具，若不披陈，忏悔
过去现在身口意业，则倒悬不可解。既忏悔已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，若不
归依三宝，称佛为师，则倒悬不可解。既归依三宝，若
不具受如来真净戒法，则倒悬不可解。既具戒已【CB】，巳【卍续】
已
巳
，若
不设四弘誓愿，发菩提心，则倒悬不可解。当知自忏
悔而至发菩提心，皆解倒悬之善巧方便也。我今依
凭圣教，首为诸佛子，忏悔身口意所作十不善业。仰
凭大众，各运诚心，随我称和。汝诸佛子，生难遭想，具
希有心，谛听谛听。往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔
痴。从身口意之所生，一切我今皆忏悔。三唱
我今有灭罪障真言。诸佛子！至心谛听。
唵萨嚩跛波尾莎普二合咤捺贺引曩嚩日啰二合
野引婆嚩二合引贺引
大元国浙西道湖州路城北卞山幻住禅庵沙门某甲。
右某谨露丹衷，上于
洪造，愿垂
哀悯，俯赐
鉴知。七月十五日，恭遇
本师释迦如来圣制圆成盂兰盆大斋之日，思念
夙生父母及现世父母、师长、檀越，恩有冤亲及四
生六道诸恶趣中受苦众生，莫由解脱。谨于今宵
营备香花、灯烛、茶果、珍羞，如法供养
常住三宝、法界圣贤、僧道众，披𨵃
大方广佛华严经、
大乘妙法莲华经、
大方广圆觉修多罗了义经、
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严
经、
维摩诘所说经、
大乘金刚般若波罗密经、
大乘方等金光明经、
大乘般若密多佛祖海藏心经、
大悲心圆满秘密神呪、
大佛顶万行首楞严神呪，称扬
摩诃佛母圣号，满散判施
清净平等广大甘露法食一器，所集如上
功德。一心奉为法界之内
天道众、人道众、修罗道众、地狱道众、饿鬼道众、畜
生道众，愿乘
佛力，来赴法筵。一心奉为
过去现在，引颂开导，劝发提携，方便作成亲教，薙
度一切师友眷属，鉴此真诚，同趍法会。一心奉为
同居僧道，各各生身父母、七世父母，及曩劫受形、
积生禀命一切父母，愿乘
佛力，同沾甘露。一心奉为
过去劫中、现在世内，四事供给诸大檀越，及外护
法门
王侯宰辅、路州县镇文武官僚、长者命妇、居士善
友、问道请益诸弟子等，愿乘兹济，俱降法筵。一心
奉为
九州分野、十二类中，远及余方，近于当处，孤魂滞
魄、男女老少、空居水陆、鳞甲羽毛、有情无情一切
种类，同乘佛力，共赴法筵。一心奉为尽虗空遍法
界微尘刹土中，过去现在及与未来诸含识等，或
沉苦海，或溺爱河，或住邪林，或潜幽室，或居水际，
或堕崖巅，或处险场，或栖秽隙，或居孔穴，或滞幽
冥，乃至诸不善处、众恶聚中，同业所缠，靡思悔悟，
虽累乘良济，未获超界，愿乘今夜之普慈，同了多
生之重垢者。
右伏以诸佛心内众生，结法界海深沉之业；众生心
内诸佛，兴盂兰盆普济之慈。由一念之悟迷，成三际
之苦乐。刀山劒穽，皆成等正觉之场；宝地玉阶，乃飘
堕轮回之域。自业变化而何极，心法出现而靡穷。所
以古宿云：扑落非佗物，纵横不是尘。山河及大地，全
露法王【CB】，主【卍续】
王
主
身。于斯领旨，当处知归。融诸佛子之自心，入
大涅槃之真际。一切处无苦可厌，一切处无乐可欣。
尘尘取舍既忘，念念爱憎必尽。何冤可解，何亲可依。
烦恼即菩提，顿证大圆镜智；无明即解脱，全该胜功
德身。紫栴檀影里，俯仰折旋，水流元在海；红菡萏花
间，见闻知觉，月落不离天。饱甘露味于此时，现优昙
花于永劫。
恭惟
佛心即知
群灵昭格胃功德文䟽。
年。月。　　日某庵沙门某䟽。
封皮封皮
盂兰盆齐，普施法食功德。奉为
生身父母，六道四生，一切思有。
湖州路卞山幻住禅庵沙门某䟽谨封。
上来　罗列　大众　同伸。
日用须知并甘露门终