No. 1594 [Nos. 1592, 1593; cf. Nos. 1595-1598]
摄大乘论本卷上＝第一【宋】【元】【宫】＊上【大】＊，第一【宋】【元】【宫】＊
上
第一
无著菩萨造
（唐）＋三藏【明】三藏【大】＊，唐三藏【明】＊
三藏
唐三藏
法师玄奘奉　诏译
1 总摽纲要分总摽＝标【明】摽【大】，标【明】
摽
标
纲要分第一
阿毘达磨大乘经中，薄伽梵前，已能善入大
乘菩萨，为显大乘体大故说。谓依大乘，诸佛
世尊有十相殊胜殊胜语：一者、所知依殊胜殊
胜语；二者、所知相殊胜殊胜语；三者、入所知
相殊胜殊胜语；四者、彼入因果殊胜殊胜语；
五者、彼因果修差别殊胜殊胜语；六者、即于
如是修差别中增上戒殊胜殊胜语；七者、即
于此中增上心殊胜殊胜语；八者、即于此中
增上慧殊胜殊胜语；九者、彼果断殊胜殊胜
语；十者、彼果智殊胜殊胜语。由此所说诸佛
世尊契经诸句，显于大乘真是佛语。
复次，云何能显？由此所说十处，于声闻乘曾
不见说，唯大乘中处处见说，谓阿赖耶识，说
名所知依体。三种自性：一、依他起自性，二、遍
计所执自性，三、圆成实自性，说名所知相体。
唯识性，说名入所知相体。六波罗蜜多，说名
彼入因果体。菩萨十地，说名彼因果修差别
体。菩萨律仪，说名此中增上戒体。首楞伽摩，
虚空藏等诸三摩地，说名此中增上心体。无
分别智，说名此中增上慧体。无住涅槃，说名
彼果断体。三种佛身：一、自性身，二、受用身，三、
变化身，说名彼果智体。由此所说十处，显于
大乘异声闻乘；又显最胜，世尊但为菩萨宣
说。是故应知但依大乘，诸佛世尊有十相殊
胜殊胜语。
复次，云何由此十相殊胜殊胜如来
语故，显于大乘真是佛语，遮声闻乘是大
乘性？由此十处于声闻乘曾不见说，唯大乘
中处处见说。谓此十处，是最能引大菩提性；
是善成立；随顺无违；为能证得一切智智。
此
中二颂：
「所知依及所知相，彼入因果，彼修异，
三学，彼果断及智，最上乘摄是殊胜。
此说此余见不见，由＝田【宫】由【大】，田【宫】
由
田
此最胜菩提因，
故许大乘真佛语，由说十处故殊胜。」
复次，云何如是次第说此十处？谓诸菩萨于
诸法因要先善已，方于缘起应得善巧。次后
于缘所生诸法，应善其相，善能远离增益损
减二边过故。次后＝复【三】【宫】后【大】，复【宋】【元】【明】【宫】
后
复
如是善修菩萨应正通达，
善所取相，令从诸障心得解脱。次后通达所
知相已，先加行位六波罗蜜多，由证得故应
更成满，增上意乐得清净故。次后清净意乐
所摄六波罗蜜多，于十地中分分差别，应勤
修习；谓要经三无数大劫。次后于三菩萨＝菩提【三】【宫】菩萨【大】，菩提【宋】【元】【明】【宫】
菩萨
菩提
所学，应令圆满。既圆满已，彼果涅槃及与无
上正等菩提，应现等证。故说十处如是次第。
又此说中一切大乘皆得究竟。
2 所知依分〔摄大乘论本〕－【明】摄大乘论本【大】，〔－〕【明】
摄大乘论本
所知依分第二
此中最初且说所知依，即阿赖耶识。世尊何
处说阿赖耶识名阿赖耶识？谓薄伽梵于阿
毘达磨大乘经伽他中说：
「无始时来界，一切法等依，
由此有诸趣，及涅槃证得。」
即于此中复说颂曰：
「由摄藏诸法，一切种子识，
故名阿赖耶，胜者我开示。」
如是且引阿笈摩证。复何缘故此识说名阿
赖耶识？一切有生杂染品法，于此摄藏为果
性故；又即此识，于彼摄藏为因性故；是故说
名阿赖耶识。或诸有情摄藏此识为自我故，
是故说名阿赖耶识。
复次，此识亦名阿陀那识。此中阿笈摩者，如
《解深密经》说：
「阿陀那识甚深细，一切种子如瀑＝暴【三】【宫】瀑【大】，暴【宋】【元】【明】【宫】
瀑
暴
流，
我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。」
何缘此识亦复说名阿陀那识？执受一切有
色根故，一切自体取所依故。所以者何？有色
诸根，由此执受，无有失坏，尽寿随转。又于相
续正结生时，取彼生故，执受自体。是故此识
亦复说名阿陀那识。
此亦名心，如世尊说：「心意识〔三〕－【三】【宫】三【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
三
。」此中意有二
种：第一、与作等无间缘所依止性，无间灭识
能与意识作生依止。第二、染污意与四烦恼
恒共相应：一者、萨迦耶见，二者、我慢，三者、我
爱，四者、无明；此即是识杂染所依。识复由彼
第一依生，第二杂染；了别境义故。等无间义
故，思量义故，意成二种。
复次，云何得知有染污意？谓此若无，不共无
明则不得有，成过失故。又五同法亦不得有，
成过失故。所以者何？以五识身必有眼等俱
有依故。又训释词亦不得有，成过失故。又
无想定与灭尽定差别无有，成过失故。谓无
想定染意所显，非灭尽定；若不尔者，此二种
定应无差别。又无想天一期生中，应无染污
成过失故，于中若无我执我慢。又一切时我
执现行现可得故，谓善、不善、无记心中；若
不尔者，唯不善心彼相应故，有我我所烦恼
现行，非善无记。是故若立俱有现行，非相应
现行，无此过失。
此中颂曰：
「若不共无明，及与五同法，
训词，二定别，无皆成过失；
无想生应无我执转成过；
我执恒随逐一切种无有。
离染意无有，二三成相违；
无此，一切处我执不应有。
真义心当生，常能为障碍，
俱行一切分，谓不共无明。」
此意染污故，有覆无记性，与四烦恼常共相
应。如色无色二缠＝廛【宋】【元】【宫】下同缠【大】下同，廛【宋】【元】【宫】下同
缠
廛
烦恼，是其有覆无记性
摄，色无色缠为奢摩他所摄藏故；此意一切
时微细随逐故。
心体第三，若离阿赖耶识，无别可得。是故成
就阿赖耶识以为心体，由此为种子，意及识
转。何因缘故亦说名心？由种种法熏习种子
所积集故。
复次，何故声闻乘中不说此心名阿赖耶识，
名阿陀那识？由此深细境所摄故。所以者何？
由诸声闻，不于一切境智处转，是故于彼，虽
离此说，然智得成，解脱成就，故不为说。若诸
菩萨，定于一切境智处转，是故为说。若离此
智，不易证得一切智智。
复次，声闻乘中亦以异门密意，已说阿赖耶
识，如彼《增壹阿笈摩》说：「世间众生，爱阿赖耶，
乐阿赖耶，欣阿赖耶，憙阿赖耶；为断如是阿
赖耶故，说正法时，恭敬摄耳，住求解心，法随
法行。如来出世，如是甚奇希有正法，出现世
间。」于声闻乘《如来出现四德经》中，由此异门
密意，已显阿赖耶识。于大众部阿笈摩中，亦
以异门密意，说此名根本识，如树依根。化地
部中，亦以异门密意，说此名穷生死蕴。有处
有时见色心断，非阿赖耶识中彼种有断。
阿
赖耶如是所知依，说阿赖耶识为性，阿陀那
识为性，心为性，阿赖耶为性，根本识为性，穷
生死蕴为性等；由此异门，阿赖耶识成大王
路。
复有一类，谓心意识义一文异。是义不成，
意识两义差别可得，当知心义亦应有异。复
有一类，谓薄伽梵所说众生爱阿赖耶，乃
至广说，此中五取蕴说名阿赖耶。有余复谓
贪俱乐受名阿赖耶。有余复谓＝有【三】【宫】谓【大】，有【宋】【元】【明】【宫】
谓
有
萨迦耶见名
阿赖耶。此等诸师，由教及证，愚于藏识，故作
此执。如是安立阿赖耶名，随声闻乘安立道
理，亦不相应。若不愚者，取此藏识安立彼说
阿赖耶名，如是安立则为最胜。云何最胜？若
五取蕴名阿赖耶，生恶趣中一向苦处，最可
厌逆，众生一向不起爱乐，于中执藏不应道
理，以彼常求速舍离故。若贪俱乐受名阿赖
耶，第四静虑以上无有，具彼有情常有厌逆，
于中执藏亦不应理。若萨迦耶见名阿赖耶，
于此正法中信解无我者，恒有厌逆，于中执
藏亦不应理。阿赖耶识内我性摄，虽生恶趣
一向苦处求离苦蕴，然于藏识我爱随缚，未
尝求离。虽生第四静虑以上，于贪俱乐恒有
厌逆，然于藏识我爱随缚。虽于此正法信解
无我者厌逆我见，然于藏识我爱随缚。是故
安立阿赖耶识名阿赖耶，成就最胜。
如是已
说阿赖耶识安立异门，安立此相云何可见？
安立此相略有三种：一者、安立自相，二者、安
立因相，三者、安立果相。此中安立阿赖耶识
自相者，谓依一切杂染品法所有薰习为彼
生因，由能摄持种子相应。此中安立阿明本作夹注立阿【大】，立阿【明】
立阿
立阿
赖耶
识因相者，谓即如是一切种子阿赖耶识，于
一切时与彼杂染品类诸法现前为因。此中
安立阿赖耶识果相者，谓即依彼杂染品法
无始时来所有薰习，阿赖耶识相续而生。
复次，何等名为薰习？薰习能诠。何为所诠？谓
依彼法俱生俱灭，此中有能生彼因性，是谓
所诠。如苣蕂＝胜【宋】【元】【宫】下同蕂【大】下同，胜【宋】【元】【宫】下同
蕂
胜
中有花薰习，苣蕂与花【CB】【丽-CB】，华【大】
花K16n0592_p1288a06
华
俱生俱
灭，是诸苣蕂带能生彼香因而生。又如所立
贪等行者，贪等薰习，依彼贪等俱生俱灭，此
心带彼生因而生。或多闻者，多闻薰习，依闻
作意俱生俱灭，此心带彼记因而生，由此
薰习能摄持故，名持法者。阿赖耶识薰习道
理，当知亦尔。
复次，阿赖耶识中诸杂染品法种子，为别异
住？为无别异？非彼种子有别实物于此中住，
亦非不异。然阿赖耶识如是而生，有能生
彼功能差别，名一切种子识。
复次，阿赖耶识与彼杂染诸法同时更互为
因，云何可见？譬如明灯，焰炷生烧，同时更互。
又如芦束互相依持，同时不倒。应观此中更
互为因道理亦尔。如阿赖耶〔识〕－【三】【宫】识【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
识
为杂染诸
法因，杂染诸法亦为阿赖耶识因，唯就如是
安立因缘，所余因缘不可得故。
云何薰习无异无杂，而能与彼有异有杂诸
法为因？如众缬具＝俱【元】【明】具【大】，俱【元】【明】
具
俱
缬所缬衣，当缬之时，虽复
未有异杂非一品类可得，入染器后，尔时衣
上便有异杂非一品类染色绞络文像显现。
阿赖耶识亦复如是，异杂能薰之所薰习，于
薰习时虽复未有异杂可得，果生染器现前
已后，便有异杂无量品类诸法显现。
如是缘
起，于大乘中极细甚深。又若略说有二缘
起＝造【宫】起【大】，造【宫】
起
造
：一者、分别自性缘起，二者、分别爱非爱
缘起。此中依止阿赖耶识诸法生起，是名分
别自性缘起，以能分别种种自性为缘性故。
复有十二支缘起，是名分别爱非爱缘起，以
于善趣恶趣能分别爱非爱种种自体为缘性
故。
于阿赖耶识中，若愚＝遇【明】＊愚【大】＊，遇【明】＊
愚
遇
第一缘起，或有分
别自性为因，或有分别宿作为因，或有分
别自在变化为因，或有分别实我为因，或有
分别无因无缘。若
愚
遇
第二缘起，复有分别
我为作者，我为受者。譬如众多生盲士夫，未
曾见象，复有以象说而示之。彼诸生盲，有触
象鼻，有触其牙，有触其耳，有触其足，有触其
尾，有触脊＝梁【三】【宫】【大】，梁【宋】【元】【明】【宫】
梁
。诸有问言：「象为何相？」或有说
言象如犁柄，或说如杵，或说如箕，或说如臼，
或说如，或有说言象如石山。若不解了此
二缘起，无明生盲亦复如是，或有计执自性
为因，或有计执宿作为因，或有计执自在为
因，或有计执实我为因，或有计执无因无缘；
或有计执我为作者，我为受者。阿赖耶识自
性，因性，及果性等，如所不了象之自性。
又若略说，阿赖耶识用异熟识，一切种子为
其自性，能摄三界一切自体，一切趣等。
此中五颂：
「外、内。不明了。于二唯世俗、
胜义。诸种子，当知有六种：
刹那灭、俱有，恒随转应知、
决定、待众缘、唯能引自果。
坚、无记、可熏、与能熏相应：
所熏非异此，是为熏习相。
六识无相应，三差别相违，
二念不俱有，类例余成失。
此外内种子，能生、引应知，
枯丧由能引，任运后灭故。」
为显内种非如外种，复说二颂：
「外或无熏习，非内种应知；
闻等熏习无，果生非道理；
作不作失得，过故成相违；
外种内为缘，由依彼熏习。」
复次，其余转识普于一切自体诸趣，应知说
名能受用者，如《中边分别论》中说伽他＝伽陀【宋】【元】【宫】伽他【大】，伽陀【宋】【元】【宫】
伽他
伽陀
曰：
「一则名缘识，第二名受者，
此中能受用、分别、推心法。」
如是二识更互为缘，如《阿毘达磨大乘经》中
说伽他曰：
「诸法于识藏，识于法亦尔，
更互为果性，亦常为因性。」
若于第一缘起中，如是二识互为因缘，于第
二缘起中复是何缘？是增上缘。如是六识几
缘所生？增上，所缘，等无间缘。如是三种缘起：
谓穷生死，爱非爱趣，及能受用；具有四缘。
如
是已安立阿赖耶识异门及相，复云何知如
是异门及如是相，决定唯在阿赖耶识非于
转识？由若远离如是安立阿赖耶识，杂染清
净皆不得成：谓烦恼杂染，若业杂染，若生
杂染皆不成故；世间清净，出世清净亦不成
故。
云何烦恼杂染不成？以诸烦恼及随烦恼
熏习所作彼种子体，于六识身不应理故。所
以者何？若立眼识贪等烦恼及随烦恼俱生
俱灭，此由彼熏成种非余：即此眼识若已谢
灭，余识所间，如是熏习，熏习所依皆不可得，
从此先灭余识所间，现无有体眼识与彼贪
等俱生，不应道理，以彼过去现无体故。如从
过去现无体业，异熟果生，不应道理。又此眼
识贪等俱生所有熏习亦不成就：然此熏习
不住＝依【宫】住【大】，依【宫】
住
依
贪中，由彼贪欲是能依故，不坚住故。
亦不得住所余识中，以彼诸识所依别故，又
无决定俱生灭故。亦复不得住自体中，由彼
自体决定无有俱生灭故。是故眼识贪等烦
恼及随烦恼之所熏习，不应道理；又复此识
非识所熏。如说眼识，所余转识亦复如是，如
应当知。
复次，从无想等上诸地没来生此间，尔时烦
恼及随烦恼所染初识，此识生时应无种子，
由所依止及彼熏习并已过去，现无体故。
复次，对治烦恼识若已生，一切世间余识已
灭，尔时若离阿赖耶识，所余烦恼及随烦恼
种子在此对治识中，不应道理。此对治识自
性解脱故，与余烦恼及随烦恼不俱生灭故。
复于后时世间识生，尔时若离阿赖耶识，彼
诸＝识【宫】诸【大】，识【宫】
诸
识
熏习及所依止久已过去，现无体故，应无
种子而更得生。是故若离阿赖耶识，烦恼杂
染皆不得成。
云何为业杂染不成？行为缘识不相应故。此
若无者，取为缘有亦不相应。
云何为生杂染不成？结相续时不相应故。若
有于此非等引地没已生时，依中有位意起
染污意识结生相续，此染污意识于（此）＋中【三】中【大】，此中【宋】【元】【明】
中
此中
有中
灭，于母胎中识羯罗蓝更相和合。若即意
识与彼和合，既和合已依止此识于母胎中
有意识转。若尔，即应有二意识于母胎中同
时而转。又即与彼和合之识是意识性，不应
道理，依染污故，时无断故，意识所缘不可得
故。设和合识即是意识，为此和合意识即是
一切种子识？为依止此识所生余意识是一
切种子识？若此和合识是一切种子识，即是
阿赖耶识，汝以异名立为意识。若能依止识
是一切种子识，是则所依因识非一切种子
识，能依果识是一切种子识，不应道理。是故
成就此和合识非是意识，但是异熟识，是一
切种子识。
复次，结生相续已，若离异熟识，执受色根亦
不可得。其余诸识各别依故，不坚住故，是诸
色根不应离识。
若离异熟识，识与名色更互相依，譬如芦束
相依而转，此亦不成。
若离异熟识，已生有情，识食不成。何以故？
以六识中随取一识，于三界中已生有情能
作食事不可得故。
若从此没，于等引地正受生时，由非等引染
污意识结生相续，此非等引染污之心，彼地
所摄，离异熟识，余种子体定不可得。
复次，生无色界，若离一切种子异熟识，染污
善心应无种子，染污善心应无依持。
又即于彼若出世心正现在前，余世间心皆
灭尽故，尔时便应灭离彼趣。若生非想非非
想处，无所有处出世间心现在前时，即应二
趣悉皆灭离。此出世识不以非想非非想处
为所依趣，亦不应以无所有处为所依趣，亦
非涅槃为所依趣。
又将没时，造善造恶，或下或上所依渐冷，若
不信有阿赖耶识，皆不得成。是故若离一切
种子异〔熟〕－【宫】熟【大】，〔－〕【宫】
熟
识者，此生杂染亦不得成。
云何世间清净不成？谓未离欲缠贪未得色
缠心者，即以欲缠善心为离欲缠贪故勤修
加行。此欲缠加＝如【明】加【大】，如【明】
加
如
行心，与色缠心不俱生＝上【元】，止【明】生【大】，上【元】，止【明】
生
上
止
灭
故，非彼所熏，为彼种子不应道理。又色缠
心过去多生余心间隔，不应为今定心种子，
唯无有故。是故成就色缠定心一切种子异
熟果识，展转传来为今因缘；加行善心为增
上缘。如是一切离欲地中，如应当知。如是
世间清净，若离一切种子异熟识，理不得
成。
云何出世清净不成？谓世尊说依他言音及
内各别如理作意，由此为因正见得生。此他
言音，如理作意，为熏耳识？为熏意识？为两俱
熏？若于彼法如理思惟，尔时耳识且不得
起；意识亦为种种散动余识所间。若与如理
作意相应生时，此闻所熏意识与彼熏习久
灭过去，定无有体，云何复为种子能生后时
如理作意相应之心？又此如理作意相应是
世间心，彼正见相应是出世心，曾未有时俱
生俱灭，是故此心非彼所＝非【明】所【大】，非【明】
所
非
熏。既不被熏，为
彼种子，不应道理。是故出世清净，若离一切
种子异熟果识，亦不得成。此中闻熏习摄受
彼种子不相应故。
复次，云何一切种子异熟果识为杂染因，复
为出世能对治彼净心种子？又出世心昔未
曾习，故彼熏习决定应无，既无熏习从何
种生？是故应答：从最清净法界等流正闻熏
习种子所生。
此闻熏习，为是阿赖耶识自性？为非阿赖耶
识自性？若是阿赖耶识自性，云何是彼对治
种子？若非阿赖耶识自性，此闻熏习种子所
依云何可见？乃至证得诸佛菩提，此闻熏
习随在一种所依转处，寄在异熟识中，与彼
和合俱转，犹如水乳；然非阿赖耶识，是彼
对治种子性故。
此中依下品熏习成中品熏
习，依中品熏习成上品熏习，依闻思修多分
修作得相应故。
又此正闻熏习种子下中上
品，应知亦是法身种子，与阿赖耶识相违，
非阿赖耶识所摄，是出世间最净法界等流
性故，虽是世间而是出世心种子性。又出世
心虽未生时，已能对治诸烦恼缠，已能对
治诸崄恶趣，已作一切所有恶业朽坏对治，
又能随顺逢事一切诸佛菩萨。虽是世间，应
知初修业菩萨所得亦法身摄。声闻独觉所
得，唯解脱身摄。
又此熏习非阿赖耶识，是法
身解脱身摄。如如熏习，下中上品次第渐增，
如是如是异熟果识次第渐减，即转所依。
既一切种所依转已，即异熟果识及一切种
子无种子而转，一切种永断。
复次，云何犹如水乳？非阿赖耶识与阿赖耶
识同处俱转，而阿赖耶识一切种尽，非阿赖
耶识一切种增？譬如于水鹅所饮乳。又如
世间得离欲时，非等引地熏习渐减，其等引
地熏习渐增而得转依。
又入灭定识不离身，圣所说故。此中异熟识
应成不离身，非为治此灭定生故。
又非出定此识复生，由异熟识既间断已，离
结相续无重生故。
又若有执以意识故灭定有心，此心不成：
定不应成故，所缘行相不可得故，应有善根
相应过故，不善无记不应理故，应有想受现
行过故，触可得故，于三摩地有功能故，应有
唯灭想过失故，应有其思信等善根现行过
故，拔彼能依令离所依不应理故，有譬喻故，
如非遍行此不有故。
又此定中由意识故执有心者，此心是善不
善无记皆不得成，故不应理。
若复有执色心
无间生是诸法种子，此不得成，如前已说。又
从无色、无想天没，灭定等出，不应道理。又阿
罗汉后心不成。唯可容有等无间缘。
如是若离一切种子异熟果识，杂染清净皆
不得成，是故成就如前所说相阿赖耶识，决
定是有。
此中三颂：
「菩萨于净心，远离于五识，
无余，心转依云何汝当作？
若对治转依，非断故不成，
果因无差别，于永断成过。
无种或无体，若许为转依，
无彼二无故，转依不应理。」
复次，此阿赖耶识差别云何？略说应知或三
种，或四种。
此中三种者，谓三种熏习差别故：
一、名言熏习差别，二、我见熏习差别，三、有支
熏习差别。
四种者，一、引发差别、二、异熟差
别，三、缘相差别，四、相貌差别。
此中引发差别者，谓新起熏习。此若无者，行
为缘识，取为缘有，应不得成。
此中异熟差别
者，谓行有为缘，于诸趣中异熟差别。此若无
者，则无种子，后有诸法生应不成。
此中缘相
差别者，谓即意中我执缘相。此若无者，染污
意中我执所缘，应不得成。
此中相貌差别者：谓即此识有共相，有不共
相，无受生种子相，有受生种子相等。
共相者，
谓器世间种子。不共相者，谓各别内处种子。
共相即是无受生种子，不共相即是有受生
种子。对治生时，唯不共相所对治灭。共相为
他分别所持，但见清净，如瑜伽师于一物中
种种胜解，种种所见皆得成立。
此中二颂：
「难断难遍知，应知名共结，
瑜伽者心异，由外相大故，
净者虽不灭，而于中见净；
又清净佛土，由佛见清净。」
复有别颂：对前所引种种胜解，种种所见皆
得成立。
「诸瑜伽师于一物，种种胜解各不同，
种种所见皆得成，故知所＝取【宋】【元】【宫】所【大】，取【宋】【元】【宫】
所
取
取唯有识。」
此若无者，诸器世间，有情世间生起差别，应
不得成。
复有麁重相及轻安相：麁重相者，谓烦恼随
烦恼种子。轻安相者，谓有漏善法种子。此若
无者，所感异熟无所堪能，有所堪能所依差
别，应不得成。
复有有受尽相无受尽相：有受
尽相者，谓已成熟异熟果善不善种子。无受
尽相者，谓名言熏习种子，无始时来种种戏
论流转种子故。此若无者，已作已＝现【明】已【大】，现【明】
已
现
作善恶
二业，与果受尽，应不得成。又新名言熏习生
起，应不得成。
复有譬喻相：谓此阿赖耶识，
幻炎梦翳为譬喻故。此若无者，由不实遍计
种子故，颠倒缘相应不得成。
复有具足相不
具足相：谓诸具缚者，名具足相。世间离欲者，
名损减相。有学声闻及诸菩萨，名一分永拔
相。阿罗汉、独觉及＝无【元】【明】及【大】，无【元】【明】
及
无
诸如来，名烦恼障全＝令【宋】＊全【大】＊，令【宋】＊
全
令
永
拔相，及烦恼所知障
全
令
永拔相，如其所应
此若无者，如是次第杂染还灭应不得成。
何因缘故善不善法能感异熟，其异熟果无
覆无记？由异熟果无覆无记，与善不善互不
相违，善与不善互相违故。若异熟果善不善
性，杂染还灭应不得成，是故异熟识唯无覆
无记。
摄大乘论本卷上
摄大乘论本卷中
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
3 所知相分所知相分第三
已说所知依，所知相复云何应观？此略有三
种：一、依他起相，二、遍计所执相，三、圆成实
相。
此中何者依他起相？谓阿赖耶识为种子，
虚妄分别所摄诸识。此复云何？谓身，身者，受
者识，彼所受识，彼能受识，世识，数识，处识，
言说识，自他差别识，善趣恶趣死生识。此中
若身，身者，受者识，彼所受识，彼能受识，世识，数
识，处识，言说识，此由名言熏习种子。若自
他差别识，此由我见熏习种子。若善趣恶趣
死生识，此由有支熏习种子。由此诸识，一切
界趣杂染所摄依他起相虚妄分别皆得显
现。如此诸识，皆是虚妄分别所摄，唯识为性，
是无所有非真实义显现所依；如是名为依
他起相。
此中何者遍计所执相？谓于无义唯有识中
似义显现。
此中何者圆成实相？谓即于彼依他起相，由
似义相永无有性。
此中身，身者，受者识，应知即是眼等六内界。
彼所受识，应知即是色等六外界。彼能受识，
应知即是眼等六识界。其余诸识，应知是此＝此是【明】是此【大】，此是【明】
是此
此是
诸识差别。
又此诸识皆唯有识，都无义故。此中以何为
喻显示？应知梦等为喻显示。谓如梦中都无
其义独唯有识，虽种种色声香味触，舍林地
山似义影＝显【三】【宫】影【大】，显【宋】【元】【明】【宫】
影
显
现，而于此中都无有义。由此喻＝唯【三】【宫】喻【大】，唯【宋】【元】【明】【宫】
喻
唯
显，应随了知一切时处皆唯有识。由此等言，
应知复有幻诳，鹿爱，翳眩等喻。若于觉时一切
时处皆如梦等唯有识者，如从梦觉便觉梦中
皆唯有识，觉时何故不如是转？真智觉时亦
如是转：如在梦中此觉不转，从梦觉时此觉
乃转，如是未得真智觉时，此觉不转，得真智
觉此觉乃转。
其有未得真智觉者，于唯识中云何比知？由
教及理应可比知。此中教者，如《十地经》薄伽
梵说：「如是三界，皆唯有心。」又薄伽梵《解深密
经》亦如是说，谓彼经中慈氏菩萨问世尊言：
「诸三摩地所行影像，彼与此心当言有异？当
言无异？」佛告慈氏：「当言无异，何以故？由
彼影像唯是识故；我说识所缘，唯识所现故。」
「世尊！若三摩地所行影像，即与此心无有
异者，云何此心还取此心？」「慈氏！无有少法
能取少法，然即此心如是生时，即有如是影
像显现。如质为缘还见本质，而谓我今见
于影像，及谓离质别有所见影像显现。此心
亦尔，如是生时，相似有异所见影现。」
即由此
教理亦显现。所以者何？于定心中随所观见
诸青瘀等所知影像，一切无别青瘀等事，但
见自心。由此道理，菩萨於其一切识中，应可
比知皆唯有识，无有境界。又于如是青瘀等
中，非忆持识见所缘境，现前住故。闻思所
成二忆持识，亦以过去为所缘故，所现影像
得成唯识。由此比量，菩萨虽未得真智觉，于
唯识中应可比知。
如是已说种种诸识，如梦等喻，即于此中眼
识等识可成唯识，眼等诸识既是有色，亦唯
有识云何可见？此亦如前由教及理。若此诸
识亦体是识，何故乃似色性显现，一类坚住，
相续而转？与颠倒等诸杂染法为依处故；若
不尔者，于非义中起义颠倒，应不得有。此若
无者，烦恼、所知二障杂染应不得有。此若无
者，诸清净法亦应无有。是故诸识应如是转。
此中有颂：
「乱相及乱体，应许为色识，
及与非色识，若无余亦无。」
何故身，身者，受者识，所受识，能受识，于一切
身中俱有和合转，能圆满生受用所显故。
何
故如说世等诸识差别而转？无始时来生死
流转无断绝故；诸有情界无数量故；诸器
世界＝介【宫】界【大】，介【宫】
界
介
无数量故；诸所作事展转言说无数量
故；各别摄取受用差别无数量故；诸爱非爱
业果异熟受用差别无数量故，所受死生种
种差别无数量故。
复次，云何安立如是诸识成唯识性？略由三
相：一、由唯识，无有义故；二、由二性，有相有见
二识别故；三、由种种，种种行相而生起故。所
以者何？此一切识无有义故，得成唯识。有相
见故，得成二种：若眼等识，以色等识为相，
以＝似【三】【宫】以【大】，似【宋】【元】【明】【宫】
以
似
眼识识为见；乃至以身识识为见；若意
识，以一切眼为最初，法为最后诸识为相，以
意识识为见。由此意识有分别故，似＝以【三】似【大】，以【宋】【元】【明】
似
以
一切识
而生起故。
此中有颂：
「唯识二种种，观者意能入，
由悟入唯心，彼亦能伏离。」
又于此中，有一类师说一意识，彼彼依转得
彼彼名，如意思业名身语业。又于一切所依
转时，似种种相二影像转：谓唯义影像，及分
别影像。又一切处亦似所触影像而转，有
色界中，即此意＝作【宫】意【大】，作【宫】
意
作
识依止身故，如余色根依止
于身。
此中有颂：
「若远行，独行，无身寐于窟，
调此难调心，我说真梵志。」
又如经言：「如是五根所行境界，意各能受，意
为彼依。」
又如所说十二处中，说六识身皆名意处。
若
处安立阿赖耶识识为义识，应知此中余一
切识是其相识，若意识识及所依止是其见
识，由彼相识是此见识生缘相故，似义现时
能作见识生依止事。如是名为安立诸识成
唯识性。
诸义现前分明显现而非是有，云何可知？如
世尊＝若取【宫】世尊【大】，若取【宫】
世尊
若取
言：「若诸菩萨成就四法，能随悟入一
切唯识都无有义。一者、成就相违识相智，如
饿鬼傍生及诸天人，同于一事，见彼所识有
差别故。二者、成就无所缘识现可得智，如
过去未来梦影缘中有所得故。三者、成就应
离功用无颠倒智，如有义中能缘义识应无
颠倒，不由功用智真实故。四者、成就三种胜
智随转妙智。何等为三？一、得心自在一切菩
萨，得静虑者，随胜解力诸义显现。二、得奢摩
他修法观者，才作意时诸义显现。三、已得无
分别智者无分别智现在前时，一切诸义皆
不显现。」由此所说三种胜智随转妙智，及前
所说三种因缘，诸义无义道理成就。
若依他起自性，实唯有识＝说【三】【宫】识【大】，说【宋】【元】【明】【宫】
识
说
，似义显现之所依
止，云何成依他起？何因缘故名依他起？从自
熏习种【CB】【丽-CB】【碛-CB】，熏【大】
种K16n0592_p1346c03Q16_p0556c29
熏
子所生，依他缘起故名依他起；生刹
那后无有功能自然住故，名依他起。
若遍计所执自性，依依他起实无所有似义
显现，云何成遍计所执？何因缘故名遍计所
执？无量行相意识遍计颠倒生相，故名遍计
所执；自相实无，唯有遍计所执可得，是故说
名遍计所执。
若圆成实自性，是遍计所执永无有相，云何
成圆成实？何因缘故名圆成实？由无变异性
故名圆成实；又由清净所缘性故，一切善法
最胜性故，由最胜义名圆成实。
复次，有能遍计，有所遍计，遍计所执自性乃
成。此中何者能遍计？何者所遍计？何者遍计
所执自性？当知意识是能遍计，有分别故。所
以者何？由此意识用自名言熏习为种子，及
用一切识名言熏习为种子，是故＝为【宫】故【大】，为【宫】
故
为
意识无边
行相分别而转，普于一切分别计度，故名遍
计。又依他起自性，名所遍计。又若由此相令
依他起自性成所遍计，此中是名遍计所执
自性。由此相者，是如此义。
复次，云何遍计能
遍计度？缘何境界？取何相貌？由何执著？由何
起语？由何言说？何所增益？谓缘名为境，于依
他起自性中取彼相貌，由见执著，由寻起语，
由见闻等四种言说而起言说，于无义中增
益为有，由＝中【宫】由【大】，中【宫】
由
中
此遍计能遍计度。
复次，此三自性为异为不异？应言非异非不
异。谓依他起自性，由异门故成依他起；即
此自性由异门故成遍计所执，即此自性由
异门故成圆成实。由何异门此依他起成依
他起？依他熏习种子起故。由何异门即此自
性成遍计所执？由是遍计所缘相故，又是遍
计所遍计故。由何异门即此自性成圆成实？
如所遍计毕竟不如是有故。
此三自性各有几种？谓依他起略有二种：一
者、依他熏习种子而生起故，二者、依他杂染
清净性不成故，由此二种依他别故，名依
他起。遍计所执亦有二种：一者、自性遍计执
故，二者、差别遍计执故，由此故名遍计所
执。圆成实性亦有二种：一者、自性圆成实
故，二者、清净圆成实故，由此故成圆成实
性。
复次遍计有四种：一、自性遍计，二、差别遍计，
三、有觉遍计，四、无觉遍计。有觉者，谓善名言；
无觉者，谓不善名言。如是遍计复有五种：一、
依名遍计义自性，谓如是名有如是义；二、依
义遍计名自性，谓如是义有如是名；三、依名
遍计名自性，谓遍计度未了义名；四、依义遍
计义自性，谓遍计度未了名义；五、依二遍计
二自性，谓遍计度此名此义如是体性。
复次，总摄一切分别略有十种：一、根本分别，
谓阿赖耶识。二、缘相分别，谓色等识。三、显
相分别，谓眼识等并所依识。四、缘相变异分
别，谓老等变异，乐受等变异，贪等变异，逼害
时节代谢等变异，㮈落迦等诸趣变异，及
欲界等诸界变异。五、显相变异分别，谓即如
前所说变异所有变异。六、他引＝别【三】引【大】，别【宋】【元】【明】
引
别
分别，谓闻
非正法类及闻正法类分别。七、不如理分别，
谓诸外道闻非正法类分别。八、如理分别，谓
正法中闻正法类分别。九、执著分别，谓不
如理作意类，萨迦耶见为本六十二见趣
相应分别。十、散动分别，谓诸菩萨十种分别：
一、无相散动，二、有相散动，三、增益散动，四、
损减散动，五、一性散动，六、异性散动，七、自性
散动，八、差别散动，九、如名取义散动，十、如义
取名散动。为对治此十种散动，一切般若波
罗蜜多中说无分别智。如是所治能治，应知
具摄般若波罗蜜多义。
若由异门，依他起自性有三自性，云何三自
性不成无差别？若由异门成依他起，不即由
此成遍计所执及圆成实；若由异门成遍计
所执，不即由此成依他起及圆成实；若由异
门成圆成实，不即由此成依他起及遍计所
执。
复次，云何得知如依他起自性，遍计所执自
性显现而非称体？由名前觉无，称体相违故；
由名有众多，多体相违故；由名不决定，杂体
相违故。
此中有二颂：
「由名前觉无，多名，不决定；
成称体，多体，杂体相违故。
法无而可得，无染而有净，
应知如幻等，亦复似虚空。」
复次，何故如所显现实无所有，而依他起自
性非一切一切都无所有？此若无者，圆成
实＝起【宋】实【大】，起【宋】
实
起
自性亦无所有；此若无者，则一切皆无。
若依他起及圆成实自性无有，应成无有染
净过失。既现可得杂染清净，是故不应一切
皆无。此中有颂：
「若无依他起，圆成实亦无，
一切种若无，恒时无染净。」
诸佛世尊于大乘中说方广教，彼教中言：「云
何应知遍计所执自性？应知异门说无所有。
云何应知依他起自性？应知譬如幻、炎、梦、像＝影【三】【宫】像【大】，影【宋】【元】【明】【宫】
像
影
、
光、影、谷响、水月、变化。云何应知圆成实自性？
应知宣说四清净法。何等名为四清净法？一
者、自性清净，谓真如空、实际、无相、胜义、法界。
二者、离垢清净，谓即此离一切障垢。三者、得
此道清净，谓一切菩提分法波罗蜜多等。四
者、生此境清净，谓诸大乘妙正法教。由此法
教，清净缘故，非遍计所执自性；最净法界等
流性故，非依他起自性。如是四法，总摄一切
清净法尽。」
此中有二颂：
「幻等说于生：说无计所执，
若说四清净，是谓圆成实。
自性与离垢，清净道所缘，
一切清净法，皆四相所摄。」
复次，何缘如经所说于依他起自性说幻等
喻？于依他起自性为除他虚妄疑故。他复云
何于依他起自性有虚妄疑？由他于此有如
是疑：云何实无有义而成所行境界？为除此
疑说幻事喻。云何无义心心法转？为除此疑
说阳炎喻。云何无义有爱非爱受用差别？为
除此疑说所梦喻。云何无义净不净业爱非
爱果差别而生？为除此疑说影像喻。云何
〔无〕－【宫】无【大】，〔－〕【宫】
无
义种种识转？为除此疑说光影喻。云何
无义种种戏论言说而转？为除此疑说谷响
喻。云何无义而有实取诸三摩地所行境转？
为除此疑说水月喻。云何无义有诸菩萨无
颠倒心，为办有情诸利乐事，故思受生？为除
此疑说变化喻。
世尊依何密意于《梵问经》中
说：「如来不得生死，不得涅槃？」于依他起自性
中，依遍计所执自性及圆成实自性，生死涅
槃无差别密意。何以故？即此依他起自性，
由遍计所执分成生死，由圆成实分成涅槃
故。
《阿毘达磨【CB】【丽-CB】，摩【大】
磨K16n0592_p1296c09
摩
大乘经》中薄伽梵说：「法有三种：一、
杂染分，二、清净分，三、彼二分。」依何密意作如
是说？于依他起自性中，遍计所执自性是杂
染分，圆成实自性是清净分，即依他起是彼
二分；依此密意作如是说。于此义中以何喻
显？以金土藏为喻显示。譬如世间金土藏中
三法可得：一地界，二土，三金。于地界中土非
实有而现可得，金是实有而不可得；火烧
炼＝练【宋】【元】【宫】炼【大】，练【宋】【元】【宫】
炼
练
时，土相不现，金相显现。又此地界，土显现
时虚妄显现，金显现时真实显现，是故地界
是彼二分。识亦如是，无分别智火未烧时，
于此识中所有虚妄遍计所执自性显现，所
有真实圆成实自性不显现。此识若为无分
别智火所烧时，于此识中所有真实圆成实
自性显现，所有虚妄遍计所执自性不显现；
是故此虚妄分别识依他起自性有彼二分，
如金土藏中所有地界。
世尊有处说一切法常，有处说一切法无常，
有处说一切法非常非无常，依何密意作如
是说？谓依他起自性，由圆成实性分是常，由
遍计所执性分是无常，由彼二分非常非无
常；依此密意作如是说。如常无常无二，如
是苦，乐，无二；净，不净，无二；空，不空，无二；我，
无我，无二；寂静，不寂静，无二；有自性，无自性，
无二；生，不生，无二；灭，不灭，无二；本来寂静，非
本来寂静，无二；自性涅槃，非自性涅槃，无二；
生死，涅槃，无二亦尔。如是等差别，一切诸佛
密意语言，由三自性应随决了，如前说常无
常等门。此中有多颂：
「如法实不有，如现非一种；
非法非非法，故说无二义。
依一分开显，或有或非有；
依二分说言，非有非非有。
如显现非有，是故说为无。
由如是显现，是故说为有。
自然，自体无，自宋本缺自【大】，〔－〕【宋】
自
性不坚住＝位【宋】【元】【宫】住【大】，位【宋】【元】【宫】
住
位
，
如执取不有，故许无自性。
由无性故成，后后所依止，
无生灭＝寂【宫】灭【大】，寂【宫】
灭
寂
，本寂，自性般涅槃。」
复有四种意趣，四种秘密，一切佛言应随决
了。四意趣者：一、平等意趣，谓如说言：「我昔曾
于彼时彼分，即名胜观正等觉者。」二、别时意
趣，谓如说言：「若诵多宝如来名者，便于无上
正等菩提已得决定。」又如说言：「由唯发愿，便
得往生极乐世界。」三、别义意趣，谓如说言：「若
已逢事尔所殑伽河沙等佛，于大乘法方能
解义。」四、补特伽罗意乐意趣，谓如为一补特
伽罗先赞布施，后还毁訾；如于布施，如是尸
罗及一分修，当知亦尔。如是名为四种意趣。
四秘密者：一、令入秘密，谓声闻乘中或大乘
中，依世俗谛理说有补特伽罗及有诸法自
性差别。二、相秘密，谓于是处说诸法相显三
自性。三、对治秘密，谓于是处说行对治八万
四千。四、转变秘密，谓于是处以其别义，诸言
诸字即显别义。如有颂言：
「觉不坚为坚，善住于颠倒，
极烦恼所恼，得最上菩提。」
若有欲造大乘法释，略由三相应造其释：一
者、由说缘起，二者、由说从缘所生法相，三者、
由说语义。此中说缘起者，如说：
「言熏习所生诸法，此从彼，
异熟与转识，更互为缘生。」
复次，彼转识相法，有相，有见，识为自性。又彼
以依处为相，遍计所执为相，法性为相，由此
显示三自性相。如说：
「从有相，有见，应知彼三相。」
复次，云何应释彼相？谓遍计所执相，于依他
起相中实无所有；圆成实相于中实有。由此
二种非有及有，非得及得，未见已见＝具已具【三】【宫】见已见【大】，具已具【宋】【元】【明】【宫】
见已见
具已具
真者同
时。谓于依他起自性中，无遍计所执故，有
圆成实故。于〔此〕－【三】【宫】此【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
此
转时，若得彼即不得此，若
得此即不得彼。如说：
「依他所执无，成实于中有，
故得及不得，其中二平等。」
说语义者，谓先说初句，后以余句分别显示。
或由德处，或由义处。
由德处者，谓说佛功德：最清净觉，不＋（二现行起无相法住于佛住逮得一）【三】【宫】不二现行趣无相法住于佛住逮得一【CB】【丽-CB】，不【大】，不二现行起无相法住于佛住逮得一【宋】【元】【明】【宫】
不二现行，趣无相法，住于佛住，逮得一K16n0592_p1298a01
不
不二现行起无相法住于佛住逮得一
切佛平
等性，到无障处，不可转法，所行无碍，其所安
立不可思议，游于三世平等法性，其身流布
一切世界，于一切法智无疑滞，于一切行成
就大觉，于诸法智无有疑惑，凡所现身不可
分别，一切菩萨等所求智，得佛无二住胜彼
岸，不相间杂如来解脱妙智究竟，证无中边
佛地平等，极于法界，尽虚空性，穷未来际。最
清净觉者，应知此句由所余句分别显示，如
是乃成善说法性。
最清净觉者，谓佛世尊最清净觉，应知是佛
二十一种功德所摄。谓于所知一向＝句【明】向【大】，句【明】
向
句
无障转
功德，于有无无二相真如最胜清净能入功
德，无功用佛事不休息住功德，于法身中所
依意乐作业无差别功德，修一切障对治功
德，降伏一切外道功德，生在世间不为世法
所碍功德，安立正法功德，授记功德，于一
切世界示现受用变化身功德，断疑功德，令
入种种行功德，当来法生妙智功德，如其
胜解示现功德，无量所依调伏有情加行功
德，平等法身波罗蜜多成满功德，随其胜解
示现差别佛土功德，三种佛身方处无分限
功德，穷生死际常现利益安乐一切有情功
德，无尽功德等。
复次，由义处者，如说：若诸
菩萨成就三十二法，乃名菩萨。谓于一切有
情起利益安乐增上意乐故：令入一切智智
故，自知我今何假智故，摧伏慢故，坚牢胜
意乐故，非假怜愍故，于亲非亲平等心故，永
作善友乃至涅槃为后边故，应量而语故，含
笑先言故，无限大悲故，于所受事无退弱
故，无厌倦意故，闻义无厌故，于自作罪深
见过故，于他作罪不瞋而诲故，于一切威
仪中恒修治菩提心故，不悕异熟而行施故，
不依一切有趣受持戒故，于诸有情无有恚
碍而行忍故，为欲摄受一切善法勤精进故，
舍无色界修静虑故，方便相应修般若故，由
四摄事摄方便故，于持戒破戒善友无二故，
以殷重心听闻正法故，以殷重心住阿练若
故，于世杂事不爱乐故，于下劣乘曾不欣乐
故、于大乘中深见功德故，远离恶友故，亲近
善友故，恒修治四梵住故，常游戏五神通
故、依趣智故，于住正行不住正行诸有情类
不弃舍故，言决定故，重谛实故，大菩提心恒
为首故。如是诸句，应知皆是初句差别；谓于
一切有情起利益安乐增上意乐。此利益安
乐增上意乐句，有十六业差别应知。此中十
六业者：一、展转加行业；二、无颠倒业；三、不
待他请自然加行业；四、不动坏业；五、无求染
业，此有三句差别应知，谓无染系故，于恩
非恩无爱恚故，于生生中恒随转故；六、相称
语身业，此有二句差别应知；七、于乐于苦
于无二中平等业；八、无下劣业；九、无退转业；
十、摄方便业；十一、厌恶所治业，此有二句差
别应知；十二、无间作意业；十三、胜进行业，
此有七句差别应知，谓六波罗蜜多正加行
故，及四摄事正加行故；十四、成满加行业，此
有六句差别应知，谓亲近善士故，听闻正法
故，住阿练若故，离恶寻思故，作意功德故，
此复有二句差别应知，助伴功德故，此复有
二句差别应知；十五、成满业，此有三句差别
应知，谓无量清净故，得大威力故，证得功
德故；十六、安立彼业，此有四句差别应知，谓
御众功德故，决定无疑教授教诫故，财法摄
一故，无杂染心故。如是诸句，应知皆是初句
差别。
如说：
「由最初句故，句别德种类；
由最初句故，句别义差别。」
4 入所知相分〔摄大乘论本〕－【明】＊摄大乘论本【大】＊，〔－〕【明】＊
摄大乘论本
入所知相分第四
如是已说所知相，入所知相云何应见？多闻
熏习所依，非阿赖耶识所摄，如阿赖耶识成
种子；如理作意所摄似法似义而生似所取
事有见意言。
此中谁能悟入所应知相？大乘多闻熏习相
续，已得逢事无量诸佛出现于世，已得一向
决定胜解，已善积集诸善根故，善备福智资
粮菩萨。
何处能入？谓即于彼有见似法似义意言，大
乘法相等所生起；胜解行地，见道，修道，究竟
道中，于一切法唯有识性，随闻胜解故，如理
通达故，治一切障故，离一切障故。
由何能入？由善根力所住＝任【三】【宫】住【大】，任【宋】【元】【明】【宫】
住
任
持故，谓三种相练
磨心故，断四处故，缘法义境止观恒常殷重
加行无放逸故。
无量诸世界，无量人有情，刹那刹那证觉无上
正等菩提，是为第一练磨其心。由此意乐，能
行施等波罗蜜多；我已获得如是意乐，我
由＝田【宫】由【大】，田【宫】
由
田
此故少用功力修习施等波罗蜜多，当得
圆满，是为第二练磨其心。若有成就诸有障
善，于命终时即便可爱＝受【三】【宫】爱【大】，受【宋】【元】【明】【宫】
爱
受
一切自体圆满而生；
我有妙善无障碍善，云何尔时不当获得一
切圆满，是名第三练磨其心。
此中有颂：
「人趣诸有情，处数皆无量，
念念证等觉，故不应退屈。
诸净心意乐，能修行施等，
此胜者已得，故能修施等。
善者于死时，得随乐自满，
胜善由永断，圆满云何无？」
由离声闻独觉作意，断作意故；由于大乘诸
疑离疑，以能永断异慧疑故；由离所闻所思
法中我我所执，断法执故；由于现前现住安
立一切相中无所作意无所分别，断分别故。
此中有颂：
「现前自然住，安立一切相，
智者不分别，得最上菩提。」
由何云何而得悟入？
由闻熏习种类如理作意所摄似法似义有
见意言；
由四寻思，谓由名、义、自性、差别假立寻思；及
由四种如实遍智，谓由名、事、自性、差别假立
如实遍智，如是皆同不可得故。以诸菩萨如
是如实为入唯识勤修加行，即于似文似义
意言，推求文名唯是意言，推求依此文名之
义亦唯意言，推求名义自性差别唯是假立。
若时证得唯有意言，尔时证知若名，若义，自
性，差别皆是假立，自性差别义相无故，同不
可得。由四寻思及由四种如实遍智，于此似
文似义意言，便能悟入唯有识性。
于此悟入唯识性中，何所悟入？如何悟入？
入唯识性，相见二性，及种种性：若名，若义，自
性，差别假，自性差别义，如是六种义皆无
故；所取能取性现前故；一时现似种种相义
而生起故。如暗中绳显现似蛇，譬如绳上蛇
非真实，以无有故。若已了知彼义无者，蛇
觉虽灭，绳觉犹在。若以微细品类分析，此又
虚妄，色香味触为其相故，此觉为依绳觉当
灭。如是于彼似文似义六相意言，伏除非实
六相义时，唯识性觉犹如蛇觉亦当除遣，由
圆成实自性觉故。
如是菩萨悟入意言似义相故悟入遍计所
执性，悟入唯识故悟入依他起性，云何悟入
圆成实性？若已灭除意言闻法熏习种类唯
识之想，尔时菩萨已遣义想，一切似义无容
得生，故似唯识亦不得生；由是因缘，住一切
义无分别名，于法界中便得现见相应而住。
尔时，菩萨平等平等所缘能缘无分别智已
得生起，由此菩萨名已悟入圆成实性。
此中有颂：
「法，补特伽罗，法，义，略，广，性，
不净，净，究竟，名所行差别。」
如是菩萨悟入唯识性故，悟入所知相；悟入
此故，入极喜地，善达法界，生如来家，得一切
有情平等心性，得一切菩萨平等心性，得一
切佛平等心性，此即名为菩萨见道。
复次，为何义故入唯识性？由缘总法出世止
观智故，由此后得种种相识智故。为断及相
阿赖耶识诸相种子，为长能触法身种子，为
转所依，为欲证得一切佛法，为欲证得一切
智智入唯识性。又后得智于一切阿赖耶识
所生一切了别相中，见如幻等性无倒转，是
故菩萨譬如幻师，于所幻事，于诸相中及说
因果，常无颠倒。
于此悟入唯识性时，有四种三摩地，是四种
顺决择分依止。云何应知？应知由四寻思，于
下品无义忍中，有明得三摩地，是暖＝煖【三】【宫】暖【大】，煖【宋】【元】【明】【宫】
暖
煖
顺决择
分依止。于上品无义忍中，有明增三摩地，是
顶顺决择分依止。复由四种如实遍智，已入
唯识，于无义中已得决定，有入真义一分三
摩地，是谛顺忍依止。从此无间伏唯识想，有
无间三摩地，是世第一法依止。应知如是诸
三摩地，是现观边。
如是菩萨已入于地，已得见道，已入唯识，于
修道中云何修行？于如所说安立十地，摄一
切经皆现前中，由缘总法出世后得止观智
故，经于无量百千俱胝那庾多劫数修习故，
而得转依。为欲证得三种佛身，精勤修行。
声
闻现观，菩萨现观，有何差别？谓菩萨现观与
声闻异，由十一种差别应知：一、由所缘差别，
以大乘法为所缘故。二、由资持差别，以大福
智二种资粮为资持故。三、由通达差别，以能
通达补特伽罗法无我故。四、由涅槃差别，摄
受无住大涅槃故。五、由地差别，依于十地而
出离故。六、七、由清净差别，断烦恼习，净佛土
故。八、由于自他得平等心差别，成熟有情加
行无休息故。九、由生差别，生如来家故。十、由
受生差别，常于诸佛大集会中摄受生故。十
一、由果差别，十力，无畏，不共佛法无量功德
果成满故。
此中有二颂：
「名事互为客，其性应寻思，
于二亦当推，唯量及唯假。
实智观无义，唯有分别三。
彼无故此无，是即入三性。」
复有教授二颂，如《分别瑜伽论》说：
「菩萨于定位，观影唯是心。
义相＝想【三】【宫】相【大】，想【宋】【元】【明】【宫】
相
想
既灭除，审观唯自想。
如是住内心，知所取非有，
次能取亦无，后触无所得。」
复有别五现观伽他，如《大乘经庄严论》说：
「福德智慧二资粮，菩萨善备无边际，
于法思量善决已，故了义趣唯言类。
若知诸义唯是言，即住似彼唯心理，
便能现证真法界，是故二相悉蠲除。
体知离心无别物，由此即会心非有，
智者了达二皆无，等住二无真法界。
慧者无分别智力，周遍平等常顺行，
灭依榛梗过失聚，如大良药销众毒。
佛说妙法善成立，安慧并根法界中，
了知念趣唯分别，勇猛疾归德海岸。」
5 彼入因果分
摄大乘论本
彼入因果分第五
如是已说入所知相，彼入因果云何可见？谓
由施，戒，忍，精进，静虑，般若六种波罗蜜多。云
何由六波罗蜜多得入唯识？复云何六波罗
蜜多成彼入果？谓此菩萨不著财位，不犯
尸罗，于苦无动，于修无懈，于如是等散动
因中不现行时心专一境，便能如理简择诸
法得入唯识。菩萨依六波罗蜜多入唯识已，
证得六种清净增上意乐所摄波罗蜜多。是
故于此设离六种波罗蜜多现起加行，由于
圣教得胜解故，及由爱重，随喜，欣乐诸作意
故，恒常无间相应方便修习六种波罗蜜多
速得圆满。
此中有三颂：
「已圆满白法；及得利疾忍；
菩萨于自乘，甚深广大教；
等觉唯分别，得无分别智；
悕求胜解净，故意乐清净；
前及此法流，皆得见诸佛；
了知菩提近，以无难得故。」
由此三颂，总显清净增上意乐有七种相：谓
资粮故，堪忍故，所缘故，作意故，自体故，
瑞相故，胜利故。如其次第，诸句伽他应知显
示。
何因缘故波罗蜜多唯有六数？成立对治所
治障故。证诸佛法所依处故，随顺成熟诸有
情故。为欲对治不发趣因，故立施戒波罗蜜
多。不发趣因，谓著财位及著室家。为欲对治
虽已发趣复退还因，故立忍进波罗蜜多。退
还因者，谓处生死有情违犯所生众苦，及于
长时善品加行所生疲怠。为欲对治虽已发
趣不复退还而失坏因，故立定慧波罗蜜多。
失坏因者，谓诸散动及邪恶慧。如是成立对
治所治障故，唯立六数。又前四波罗蜜多是
不散动因，次一波罗蜜多不散动成就。此不
散动为依止故，如实等觉诸法真义，便能证
得一切佛法。如是证诸佛法所依处故，唯立
六数。由施波罗蜜多故，于诸有情能正摄受；
由戒波罗蜜多故，于诸有情能不毁害；由忍
波罗蜜多故，虽遭毁害而能忍受；由精进波
罗蜜多故，能助经营彼所应作。即由如是摄
利因缘，令诸有情于成熟事有所堪任。从此
已后，心未定者令其得定，心已定者令得解
脱，于开悟时彼得成熟。如是随顺成熟一切
有情，唯立六数，应如是知。
此六种相云何可见？由六种最胜故：一、由所
依最胜，谓菩提心为所依故。二、由事最胜，
谓具足现行故。三、由处最胜，谓一切有情利
益安乐事为依处故。四、由方便善巧最胜，谓
无分别智所摄受故。五、由回向最胜，谓回向
无上正等菩提故。六、由清净最胜，谓烦恼所
知二障无障所集＝习【三】【宫】集【大】，习【宋】【元】【明】【宫】
集
习
起故。
若施是波罗蜜多耶；
设波罗蜜多是施耶？有施非波罗蜜多，应作
四句。如于其施，如是于余波罗蜜多，亦作四
句，如应当知。
何因缘故如是六种波罗蜜多此次第说？谓
前波罗蜜多随顺生后波罗蜜多故。
复次，此诸波罗蜜多训释名言，云何可见？于
诸世间、声闻、独觉施等善根最为殊胜，能到
彼岸，是故通称波罗蜜多。又能破裂悭悋贫
穷，及能引得广大财位福德资粮，故名为施；
又能息灭恶戒、恶趣，及能取得善趣、等持，故
名为戒；又能灭尽忿怒、怨雠，及能善住自他
安隐，故名为忍；又能远离所有懈怠、恶不善
法，及能出生无量善法令其增长，故名精进；
又能消除所有散动，及能引得内心安住，故
名静虑；又能除遣一切见趣、诸邪恶慧，及
能真实品别知法，故名为慧。
云何应知修习如是波罗蜜多？应知此修略
有五种：一、现起加行修，二、胜解修，三、作意
修，四、方便善巧修，五、成所作事修。此中四修
如前已说。成所作事修者，谓诸如来任运佛
事无有休息，于其圆满波罗蜜多，复更修习
六到彼岸。
又作意修者，谓修六种意乐所摄
爱重、随喜、欣乐作意：一、广大意乐，二、长时
意乐，三、欢喜意乐，四、荷恩意乐，五、大志意
乐，六、纯善意乐。
若诸菩萨，乃至若干无数大
劫现证无上正等菩提，经尔所时，一一刹那，
假使顿舍一切身命，以殑伽河沙等世界盛
满七宝奉施如来，乃至安坐妙菩提座，如是
菩萨布施意乐犹无厌足；经尔所时，一一刹
那，假使三千大千世界满中炽火，于四威仪
常乏一切资生众具，戒，忍，精进，静虑，般若心
恒现行，乃至安坐妙菩提座，如是菩萨所
有戒，忍，精进，静虑，般若意乐犹无厌足；是名
菩萨广大意乐。
又诸菩萨，即于此中无厌意
乐，乃至安坐妙菩提座，常无间息，是名菩萨
长时意乐。
又诸菩萨以其六种波罗蜜多饶
益有情，由此所作深生欢喜，蒙益有情所
不能及，是名菩萨欢喜意乐。
又诸菩萨以其
六种波罗蜜多饶益有情，见彼于己有大恩
德，不见自身于彼有恩，是名菩萨荷恩意乐。
又诸菩萨即以如是六到彼岸所集善根，深
心回施一切有情，令得可爱胜果异熟，是名
菩萨大志意乐。
又诸菩萨复以如是六到彼
岸所集善根，共诸有情回求无上正等菩提，
是名菩萨纯善意乐。如是菩萨修此六种意
乐所摄爱重作意。
又诸菩萨于余菩萨六种
意乐修习相应无量善根，深心随喜，如是菩
萨修此六种意乐所摄随喜意乐。
又诸菩萨
深心欣乐一切有情六种意乐所摄六种到彼
岸修，亦愿自身与此六种到彼岸修恒不相
离，乃至安坐妙菩提座，如是菩萨修此六
种意乐所摄欣乐作意。若有闻此菩萨六种
意乐所摄作意修已，但当能起一念信心，
尚当发生无量福聚，诸恶业障亦当消灭，
何况菩萨！
此诸波罗蜜多差别云何可见？
应知一一各有三品。施三品者，一、法施，二、财
施，三、无畏施。戒三品者，一、律仪戒，二、摄善法
戒，三、饶益有情戒。忍三品者，一、耐怨害忍，二、
安受苦忍，三、谛察法忍。精进三品者，一、被甲
精进，二、加行精进，三、无怯弱，无退转，无喜足
精进。静虑三品者，一、安住静虑，二、引发静
虑，三、成所作事静虑。慧三品者，一、无分别加
行慧，二、无分别慧，三、无分别后得慧。
如是相摄云何可见？由此能摄一切善法，是
其相故，是随顺故，是等流故。
如是所治摄诸
杂染，云何可见？是此相故，是此因故，是此果
故。
如是六种波罗蜜多所得胜利，云何可见？谓
诸菩萨流转生死富贵摄故，大生摄故，大
朋大属之所摄故，广大事业加行成就之所
摄故，无诸恼害性＝此【明】性【大】，此【明】
性
此
薄尘垢之所摄故，善知
一切工＝功【三】【宫】工【大】，功【宋】【元】【明】【宫】
工
功
论明处之所摄故。胜生，无罪，乃至
安坐妙菩提座，常能现作一切有情一切义
利，是名胜利。
如是六种波罗蜜多互相决择，云何可见？世
尊于此一切六种波罗蜜多，或有处所以施
声说，或有处所以戒声说，或有处所以忍声
说，或有处所以勤声说，或有处所以定声说，
或有处所以慧声说。如是所说有何意趣？谓
于一切波罗蜜多修加行中，皆有一切波罗
蜜多互相助成，如是意趣。
此中有一嗢拕＝柁【三】【宫】拕【大】，柁【宋】【元】【明】【宫】
拕
柁
南
颂：
「数，相及次第，训词，修，差别，
摄，所治，功德，互决择＝摄【三】【宫】择【大】，摄【宋】【元】【明】【宫】
择
摄
应知。」
摄大乘论本卷中
摄大乘论本卷下
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
6 彼修差别分彼修差别分第六
如是已说彼入＝人【宋】【元】【宫】入【大】，人【宋】【元】【宫】
入
人
因果，彼修差别云何可见？由
菩萨十地。何等为十？一、极喜地，二、离垢地，三、
发光地，四、焰慧地，五、极难胜地，六、现前地，七、
远行地，八、不动地，九、善慧地，十、法云地。如是
诸地安立为十，云何可见？为欲对治十种无
明所治障故。所以者何？以于十相所知法界，
有十无明所治障住。云何十相所知法界？谓
初地中由遍行义；第二地中由最胜义；第三
地中由胜流义；第四地中由无摄受义；第五
地中由相续无差别义；第六地中由无杂染
清净义；第七地中由种〔种〕－【三】【宫】种【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
种
法无差别义；第
八地中由不增不减义，相自在依止义，土自
在依止义；第九地中由智自在依止义；第十
地中由业自在依止义，陀罗尼门，三摩地门
自在依止义。
此中有三颂：
「遍行，最胜义，及与胜流义，
如是无摄义，相续无别义，
无杂染净义，种种无别义，
不增不减义，四自在依义。
法界中有十不染污无明，
治此所治障，故安立十地。」
复次，应知如是无明，于声闻等非染污，于诸
菩萨是染污。
复次，何故初地说名极喜？由此最初得能成
办自他义利胜功能故。何故二地说名离垢？
由极远离犯戒垢故。何故三地说名发光？由
无退转等持，等至所依止故，大法光明所依
止故。何故四地说名焰慧？由诸菩提分法焚
灭一切障故。何故五地名极难胜？由真谛智
与世间智，更互相违，合此难合令相应故。何
故六地说名现前？由缘起智为所依止，能令
般若波罗蜜多现在前故。何故七地说名远
行？至功用行最后边故。何故八地说名不动？
由一切相有功用行不能动故。何故九地说
名善慧？由得最胜无碍智故。何故十地说
名法云？由得总缘一切法智含藏一切陀罗
尼门，三摩地门，譬如大云能覆如空广大障
故，又于法身能圆满故。
得此诸地云何可见？由四种相：一、得胜解，谓
得诸地深信解故。二、得正行＝得【三】【宫】行【大】，得【宋】【元】【明】【宫】
行
得
，谓得诸地相
应十种正法行故。三、得通达，谓于初地达法
界时，遍能通达一切地故。四、得成满，谓修诸
地到究竟故。
修此诸地，云何可见？谓诸菩萨
于地地中，修奢摩他，毘钵舍那，由五相＝根【三】【宫】相【大】，根【宋】【元】【明】【宫】
相
根
修。
何等为五？谓集总修，无相修，无功用修，炽盛
修，无喜足修。如是五修，令诸菩萨成办五果：
谓念念中销融一切麁重依止，离种种相得
法苑乐，能正了知周遍无量无分限相大法
光明，顺清净分无所分别无相现行，为令
法身圆满成办，能正摄受后后胜因。
由增胜
故，说十地中别修十种波罗蜜多。于前六地
所修六种波罗蜜多，如先已说。后四地中所
修四者：一、方便善巧波罗蜜多，谓以前六波
罗蜜多所集善根，共诸有情回求无上正等
菩提故。二、愿波罗蜜多，谓发种种微妙大
愿，引摄当来波罗蜜多殊胜众缘故。三、力波
罗蜜多，谓由思择、修习二力，令前六种波罗
蜜多无间现行故。四、智波罗蜜多，谓由前六
波罗蜜多成立妙智，受用法乐，成熟有情故。
又此四种波罗蜜多，应知般若波罗蜜多无
分别智后得智摄。又于一切地中，非不修习一
切波罗蜜多。如是法门，是波罗蜜多藏之所
摄。
复次，凡经几时修行诸地可得圆满？有五补
特伽罗，经三无数大劫：谓胜解行补特伽罗，
经初无数大劫修行圆满；清净增上意乐行
补特伽罗及有相行，无相行补特伽罗，于前
六地及第七地，经第二无数大劫修行圆满；
即此无功用行补特伽罗，从此已上至第十
地，经第三无数大劫修行圆满。
此中有颂：
「清净，增上力，坚固心，升进，
名菩萨初修无数三大劫。」
7 增上戒学分〔摄大乘论本〕－【明】＊摄大乘论本【大】＊，〔－〕【明】＊
摄大乘论本
增上戒学分第七
如是已说因果修差别，此中增上戒殊胜，云
何可见？如菩萨地正受菩萨律仪中说。
复
次，应知略由四种殊胜故此殊胜：一、由差别
殊胜，二、由共不共学处殊胜，三、由广大殊胜，
四、由甚深殊胜。
差别殊胜者，谓菩萨戒有三品别：一、律仪戒，
二、摄善法戒，三、饶益有情戒。此中律仪戒，应
知二戒建立义故；摄善法戒，应知修〔集〕－【三】【宫】集【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
集
一切
佛法建立义故；饶益有情戒，应知成熟一切
有情建立义故。
共不共学处殊胜者，谓诸菩萨一切性罪不
现行故，与声闻共；相似＝以【三】【宫】似【大】，以【宋】【元】【明】【宫】
似
以
遮罪有现行故，与彼
不共。于此学处，有声闻犯菩萨不犯，有菩萨
犯声闻不犯。菩萨具有身语心戒，声闻唯有
身语二戒，是故菩萨心亦有犯非诸声闻。以
要言之，一切饶益有情无罪身语意业，菩萨
一切皆应现行，皆应修学。如是应知说名为
共不共殊胜。
广大殊胜者，复由四种广大故：一、由种种无
量学处广大故，二、由摄受无量福德广大故，
三、由摄受一切有情利益安乐意乐广大故，
四、由建立无上正等菩提广大故。
甚深殊胜者，谓诸菩萨由是品类方便善巧
行杀生等十种作业，而无有罪，生无量福，速
证无上正等菩提。又诸菩萨现行变化身语
两业，应知亦是甚深尸罗。由此因缘，或作国
王＝主【明】王【大】，主【明】
王
主
示行种种恼有情事，安立有情毘柰耶
中。又现种种诸本生事，示行逼恼诸余有
情，真实摄受诸余有情，先令他心深生净信，
后转成熟。是名菩萨所学尸罗甚深殊胜。
由
此略说四种殊胜，应知菩萨尸罗律仪最＋（略）【宋】【元】【宫】最【大】，最略【宋】【元】【宫】
最
最略
为
殊胜。如是差别菩萨学处，应知复有无量差
别，如毘柰耶瞿沙方广契经中说。
8 增上心学分
摄大乘论本
增上心学分第八
如是已说增上戒殊胜，增上心殊胜云何可
见？略由六种差别应知：一、由所缘差别故，
二、由种种差别故，三、由对治差别故，四、由堪
能差别故，五、由引发差别故，六、由作业差别
故。
所缘差别者，谓大乘法为所缘故。
种种差别者，谓大乘光明，集福定王，贤守，健
行等三摩地，种种无量故。
对治差别者，谓一切法总相缘智，以楔出楔
道理，遣阿赖耶识中一切障麁重故。
堪能差别者，谓住静虑乐，随其所欲即受生
故。
引发差别者，谓能引发一切世界无碍神通
故。
作业差别者，谓能振动，炽然，遍满，显示，
转变，往来，卷舒，一切色像皆入身中，所往
同类，或显或隐，所作自在，伏他神通，施辩
念乐，放大光明；引发如是大神通故。
又能引
发摄诸难行〔十难行故〕－【三】【宫】十难行故【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
十难行故
。十难行者，一自
誓难行，誓受无上菩提愿故。二不退难行，
生死众苦＝若【宋】【元】苦【大】，若【宋】【元】
苦
若
不能退故。三不背难行，一切有
情虽行邪行而不弃故。四现前难行，怨有情
所现作一切饶益事故。五不染难行，生在世
间不为世法所染污故。六胜解难行，于大乘
中虽未能了，然于一切广大甚深生信解故。
七通达难行，具能通达补特伽罗法无我故。
八随觉难行，于诸如来所说甚深秘密言词＝辞【明】＊词【大】＊，辞【明】＊
词
辞
能随觉故。九不离不染难行，不舍生死而不
染故。十加行难行，能修诸佛安住解脱一切
障碍，穷生死际不作功用，常起一切有情一
切义利行故。
复次，随觉难行中，于佛何等秘
密言
词
辞
彼诸菩萨能随觉了？谓如经言：
「云何菩萨能行惠施？若诸菩萨无少所施，然
于十方无量世界广行惠施。云何菩萨乐行
惠施？若诸菩萨于一切施都无欲乐。云何菩
萨于惠施中深生信解？若诸菩萨不信如来
而行布施。云何菩萨于施策励？若诸菩萨于
惠施中不自策励。云何菩萨于施耽乐？若诸
菩萨无有暂时少有所施。云何菩萨其施广
大？若诸菩萨于惠施中离娑洛想。云何菩萨
其施清净？若诸菩萨殟波陀悭。云何菩萨其
施究竟？若诸菩萨不住究竟。云何菩萨其施
自在？若诸菩萨于惠施中不自在转。云何菩
萨其施无尽？若诸菩萨不住无尽。」如于布施，
于戒为初，于慧为后，随其所应当知亦尔。
云何能杀生？若断众生生死流转。云何不与
取？若诸有情无有与者自然摄取。云何欲
邪行？若于诸欲了知是邪而修正行。云何能
妄语？若于妄中能说为妄。云何贝戍尼？若
能常居最胜空住。云何波鲁＝曾【宫】鲁【大】，曾【宫】
鲁
曾
师？若善安住
所知彼岸。云何绮间语？若正说法品类差别。
云何能贪欲？若有数数欲自证得无上静虑。
云何能瞋恚？若于其心能正憎害一切烦恼。
云何能邪见？若一切处遍行邪性皆如实
见。
甚深佛法者，云何名为甚深佛法？此中应
释：谓常住法是诸佛法，以其法身是常住故；
又断灭法是诸佛法，以一切障永断灭故；又
生起法是诸佛法，以变化身现生起故；又有
所得法是诸佛法，八万四千诸有情行及彼
对治皆可得故；又有贪法是诸佛法，自誓摄
受有贪有情为己体故；又有瞋法是诸佛法，
又有痴法是诸佛法，又异生法是诸佛法，应
知亦尔＝令【宫】尔【大】，令【宫】
尔
令
；又无染法是诸佛法，成满真如一
切障垢不能染故；又无污法是诸佛法，生在
世间诸世间法不能污故：是故说名甚深佛
法。
又能引发修到彼岸，成熟有情，净佛国土，
诸佛法故，应知亦是菩萨等持作业差别。
9 增上慧学分
摄大乘论本
增上慧学分第九
如是已说增上心殊胜，增上慧殊胜云何可
见？谓无分别智，若自性，若所依，若因缘，若
所缘，若行相，若任＝住【宫】任【大】，住【宫】
任
住
持，若助伴，若异熟，若
等＝寺【宫】等【大】，寺【宫】
等
寺
流，若出离，若至究竟，若加行、无分别、后
得胜利，若差别，若无分别、后得譬喻，若无功
用作事，若甚深。应知无分别智，名增上慧殊
胜。
此中无分别智，离五种相以为自性：一、离
无作意故，二、离过有寻有伺地故，三、离想受
灭寂静故，四、离色自性故，五、离于真义异计
度故。离此五相，应知是名无分别智。
于如所说无分别智成立相中，复说多颂：
「诸菩萨自性，远离五种相，
是无分别智，不异计于真。
诸菩萨所依，非心而是心，
是无分别智，非思义种类。
诸菩萨因缘，有言闻熏习，
是无分别智，及如理作意。
诸菩萨所缘，不可言法性，
是无分别智，无我性真如。
诸菩萨行相，复于所缘中，
是无分别智，彼所知＝智【三】【宫】＊知【大】＊，智【宋】【元】【明】【宫】＊
知
智
无相。
相应自性义，所分别非余，
字展转相应，是谓相应义。
非离彼能诠，智于所诠转，
非诠不同故，一切不可言。
诸菩萨任持，是无分别智，
后所得诸行，为进趣增长。
诸菩萨助伴，说为二种道＝行【宫】道【大】，行【宫】
道
行
，
是无分别智，五到彼岸性。
诸菩萨异熟，于佛二会中，
是无分别智，由加行证得。
诸菩萨等流，于后后生中，
是无分别智，自体转增胜。
诸菩萨出离，得成办相应，
是无分别智，应知于十地。
诸菩萨究竟，得清净三身，
是无分别智，得最上自在。
如虚空无染，是无分别智，
种种极重恶，由唯信胜解。
如虚空无染，是无分别智，
解脱一切障，得成办相应。
如虚空无染，是无分别智，
常行于世间，非世法所染。
如痖求受义，如痖正受义，
如非痖受义，三智譬如是。
如愚求受义，如愚正受义，
如非愚受义，二＝三【三】【宫】三【CB】【宋】【元】【明】【宫】，二【大】
三
二
三
智譬如是。
如五求受义，如五正受义，
如末＝求【三】，未【宫】末【大】，求【宋】【元】【明】，未【宫】
末
求
未
那受义，三智譬如是。
如未解于论，求论，受法，义，
次第譬三智，应知加行等。
如人正闭目，是无分别智；
即彼复开目，后得智亦尔。
应知如虚空，是无分别智；
于中现色像，后得智亦尔。
如末尼，天乐，无思成自事，
种种佛事成，常离思亦尔。
非于此、非余，非智、而是智，
与境无有异，智成无分别。
应知一切法，本性无分别，
所分别无故，无分别智无。」
此中加行无分别智有三种，谓因缘、引发、数
习生差别故。
根本无分别智亦有三种，谓喜足、无颠倒、无
戏论无分别差别故。
后得无分别智有五种，谓通达、随念、安立、和
合、如意思择差别故。
复有多颂成立如是无分别智：
「鬼、傍生、人、天，各随其所应，
等事心异故，许义非真实。
于过去事等，梦像，二影中，
虽所缘非实，而境相成就。
若义义性成，无无分别智；
此若无，佛果证得不应理。
得自在菩萨，由胜解力故，
如欲地等成，得定者亦尔。
成就简择者，有智得定者，
思惟一切法，如义皆显现。
无分别智行，诸义皆不现，
当知无有义，由此亦无识。」
般若波罗蜜多与无分别智，无有差别，如说：
菩萨安住般若波罗蜜多非处相应，能于所
余波罗蜜多修习圆满。云何名为非处相应
修习圆满？谓由远离五种处故：一、远离外道
我执处故，二、远离未见真如菩萨分别处故，
三、远离生死涅槃二边处故，四、远离唯断烦
恼障生喜足处故，五、远离不顾有情利益安
乐住无余依涅槃界处故。
声闻等智与菩萨智有何差别？由五种相应
知
智
差别：一、由无分别差别，谓于蕴等法无分
别故。二、由非少分差别，谓于通达真如，入一
切种所知境界，普为度脱一切有情，非少分
故。三、由无住差别，谓无住涅槃为所住故。
四、由毕竟差别，谓无余依涅槃界中无断尽
故。五、由无上差别，谓于此上无有余乘胜过
此故。
此中有颂：
「诸大悲为体，由五相胜智，
世出世满中，说此最高远。」
若诸菩萨成就如是增上尸罗，增上质多，增上
般若功德圆满，于诸财位得大自在，何故现
见有诸有情匮乏财位？见彼有情于诸财位
有重业障故；见彼有情若施财位障生善法
故；见彼有情若乏财位厌离现前故；见彼有
情若施财位即为积集不善法因故；见彼有
情若施财位即便作余无量有情损恼因故：
是故现见有诸有情匮乏财位。
此中有颂：
「见业、障、现前、积集、损恼故，
现有诸有情，不感菩萨施。」
10 果断分
摄大乘论本
果断分第十
如是已说增上慧殊胜，彼果断殊胜云何可
见？断谓菩萨无住涅槃，以舍杂染不舍生死
二所依止转依为相。此中生死，谓依他起性
杂染分；涅槃谓依他起性清净分：二所依止
谓通二分依他起性＝他【元】【明】性【大】，他【元】【明】
性
他
。转依，谓即依他起性对
治起时，转舍杂染分，转得清净分。
又此转依，
略有六种：一、损力益能转，谓由胜解力闻熏
习住故，及由有羞耻令诸烦恼少分现行、不
现行故。二、通达转，谓诸菩萨已入大地，于真
实非真实、显现不显现现前住故，乃至六地。
三、修习转，谓犹有障，一切相不显现，真实显
现故，乃至十地。四、果圆满转，谓永无障，一切
相不显现，最清净真实显现，于一切相得自
在故。五、下劣转，谓声闻等唯能通达补特伽
罗空无我性，一向背生死一向舍生死故。六、
广大转，谓诸菩萨兼通达法空无我性，即
于生死见为寂静，虽断杂染而不舍故。
若
诸菩萨住下劣转有何过失？不顾一切有情
利益安乐事故，违越一切菩萨法故，与下
劣乘同解脱故，是为过失。若诸菩萨住广大
转有何功德？生死法中以自转依为所依止
得自在故；于一切趣示现一切有情＝所有【三】【宫】有情【大】，所有【宋】【元】【明】【宫】
有情
所有
之身，
于最胜生及三乘中，种种调伏方便善巧安
立所化诸有情故，是为功德。
此中有多颂：
「诸凡夫覆真，一向显虚妄；
诸菩萨舍妄，一向显真实。
应知显不显，真义非真义，
转依即解脱，随欲自在行。
于生死涅槃，若起平等智，
尔时由此证，生死即涅槃。
由是于生死，非舍非不舍；
亦即于涅槃，非得非不得。」
11 彼果智分
摄大乘论本
彼果智分第十一
如是已说彼果断殊胜，彼果智殊胜云何可
见？谓由三种佛身，应知彼果智殊胜：一、由
自性身，二、由受用身，三、由变化身。此中自
性身者，谓诸如来法身，一切法自在转所依
止故。受用身者，谓依法身，种种诸佛众会所
显清净佛土，大乘法乐为所受故。变化身者，
亦依法身，从覩史多天宫现没、受生、受欲、逾
城出家、往外道所修诸苦行、证大菩提、转大
法轮、入大涅槃故。
此中说一嗢拕＝柁【三】，棺【宫】拕【大】，柁【宋】【元】【明】，棺【宫】
拕
柁
棺
南颂：
「相、证得、自在、依止、及摄持、
差别、德、甚深、念、业：明诸佛。」
诸佛法身以何为相？应知法身略有五相：一、
转依为相谓明本作夹注依为相谓【大】，依为相谓【明】
依为相，谓
依为相谓
转灭一切障杂染分依他起性＋（相谓）【明】性【大】，性相谓【明】
性
性相谓
故，转得解脱一切障于法自在转现前清净
分依他起性故。二、白法所成为相，谓六波罗
蜜多圆满得十自在故。此中寿自在，心自在，
众具自在，由施波罗蜜多圆满故。业自在，生
自在，由戒波罗蜜多圆满故。胜解自在，由忍
波罗蜜多圆满故。愿自在，由精进波罗蜜多
圆满故。神力自在五通所摄，由静虑波罗蜜
多圆满故。智自在，法自在，由般若波罗蜜多
圆满故。三、无二为相，谓有无无二为相，由一
切法无所有故，空所显相是实有故。有为无
为无二为相，由业烦恼非所为故，自在示现
有为相故。异性一性无二为相，由一切佛所
依无差别故，无量相续现等觉故。此中有二
颂：
「我执不有故，于中无别依；
随前能证别，故施设有异。
种姓异、非虚、圆满、无初故，
无垢依无别，故非一、非多。」
四、常住为相，谓真如清净相故，本愿所引故，
所应作事无竟期故。
五、不可思议为相，谓真如清净自内证故，无
有世间喻能喻故，非诸寻思所行处故。
复次，云何如是法身最初证得？谓缘总相大
乘法境无分别智及后得智，五相善修，于一
切地善集资粮，金刚喻定破灭微细难破障
故，此定无间离一切障故得转依。
复＝得【明】复【大】，得【明】
复
得
次，法身由几自在而得自在？略由五种：一、
由佛土、自身、相好、无边音声、无见顶相自在，
由转色蕴依故。二、由无罪无量广大乐住自
在，由转受蕴依故。三、由辩说一切名身句身
文身自在，由转想蕴依故。四、由现化、变易、引
摄大众、引摄白法自在，由转行蕴依故。五、由
圆镜、平等、观察、成所作智自在，由转识蕴依
故。
复次，法身由几种处应知依止？略由三处：一
由种种佛住依止，此中有二颂：
「诸佛证得五性喜，皆由等证＝种【三】【宫】证【大】，种【宋】【元】【明】【宫】
证
种
自界故，
离喜都由不证此，故求喜者应等证。
由能无量及事成，法味义德俱圆满，
得喜最胜无过失，诸佛见常无尽故。」
二由种种受用身依止，但为成熟诸菩萨故。
三由种种变化身依止，多为成熟声闻等故。
应知法身由几佛法之所摄持？略由六种：一、
由清净，谓转阿赖耶识得法身故。二、由异熟，
谓转色根得异熟智故。三、由安住，谓转欲行
等住得无量智住故。四、由自在，谓转种种摄
受业自在，得一切世界无碍神通智自在故。
五、由言说，谓转一切见闻觉知言说戏论，得
令一切有情心喜辩说智自在故。六、由拔济，
谓转拔济一切灾横过失，得拔济一切有情
一切灾横过失智故。应知法身由此所说六
种佛法之所摄持。
诸佛法身当言有异？当言无异？依止、意乐、业
无别故，当言无异。无量依身现等觉故，当
言有异。如说佛法身，受用身亦尔，意乐及业
无差别故当言无异；不由依止无差别故，
无量依止差别转故。应知变化身如受用身
说。
应知法身几德相应？谓最清净四无量，
解脱，胜处，遍处，无诤，愿〔智〕－【三】【宫】智【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
智
，四无碍解，六神通，
三十二大士相，八十随好，四一切相清净，十
力，四无畏，三不护，三念住，拔除习气，无忘失
法，大悲，十八不共佛法，一切相妙智等功德
相应。
此中有多颂：
「怜愍诸有情，起和合远离，
常不舍利乐，四意乐，归礼。
解脱一切障，牟尼胜世间，
智周遍所知，心解脱，归礼。
能灭诸有情，一切惑无余，
害烦恼，有染常哀愍，归礼。
无功用，无著，无碍，常寂定，
于一切问难能解释，归礼。
于所依，能依，所说；言及智，
能说；无碍慧常善说，归礼。
为彼诸有情，故现、知言、行、
往、来、及出离，善教者，归礼。
诸众生见尊，皆审知善士，
暂见便深信，开导＝道【三】【宫】导【大】，道【宋】【元】【明】【宫】
导
道
者，归礼。
摄受住持舍，现化及变易，
等持，智自在，随证得，归礼。
方便，归依，净，及大乘出离；
于此诳众生，摧魔者，归礼。
能说智，及断，出离，能障碍，
自他利，非余外道伏，归礼。
处众能伏说；远【CB】，迷【大】
远
迷
离二杂染；
无护无忘失，摄御众，归礼。
遍一切行住，无非圆智事，
一切时遍知，实义者，归礼。
诸有情利乐，所作不过时，
所作常无虚，无忘失，归礼。
昼夜常六返，观一切世间，
与大悲相应，利乐意，归礼。
由行及由证，由智及由业，
于一切二乘，最胜者，归礼。
由三身至得，具相大菩提，
一切处他疑皆能断，归礼。」
诸佛法身与如是等功德相应，复与所余自
性、因、果、业、相应、转功德相应，是故应知诸佛
法身无上功德。此中有二颂：
「尊成实胜义；一切地皆出；
至诸众生上；解脱诸有情；
无尽无等德相应；现世间
及众会可见，非见人天等。」
复次，诸佛法身，甚深最甚深，此甚深相云何
可见？此中有多颂：
「佛无生为生，亦无住为住，
诸事无功用，第四食为食。
无异亦无量；无数量一业；
不坚业坚业，诸佛具三身。
现等觉非有，一切觉非无，
一一念无量，有非有所显。
非染非离染，由欲得出离，
了知欲无欲，悟入欲法性。
诸佛过诸蕴，安住诸蕴中，
与彼非一异，不舍而善寂。
诸佛事相杂，犹如大海水，
我已现当作，他利无是思。
众生罪不现，如月于破器；
遍满诸世间，由法光如日。
或现等正觉，或涅槃，如火；
此未曾非有，诸佛身常故。
佛于非圣法，人趣及恶趣，
非梵行法中，最胜自体住。
佛一切处行，亦不行一处，
于一切身现，非六根所行。
烦恼伏不灭，如毒呪所害，
由惑至惑尽，证佛一切智。
烦恼成觉分，生死为涅槃，
具大方便故，诸佛不思议。」
应知如是所说甚深有十二种：谓生住业住
甚深，安立数业甚深，现等觉甚深，离欲甚深，
断蕴甚深，成熟甚深，显现甚深，示现等觉涅
槃甚深，住甚深，显示自体甚深，断烦恼甚
深，不可思议甚深。
若诸菩萨念佛法身，由几
种念应修此念？略说菩萨念佛法身，由七种
念应修此念：一者、诸佛于一切法得自在转，
应修此念，于一切世界得无碍通故。此中
有颂：
「有情界周遍，具障而阙因，
二种决定转，诸佛无自在。」
二者、如来其身常住，应修此念，真如无间解
脱垢故。三者、如来最胜无罪，应修此念，一
切烦恼及所知障并离系故。四者、如来无有
功用，应修此念，不作功用一切佛事无休
息故。五者、如来受大富乐，应修此念，清净佛
土大富乐故。六者、如来离诸染污，应修此念，
生在世间一切世法不能染故。七者、如来能
成大事，应修此念，示现等觉般涅槃等，一切
有情未成熟者能令成熟，已成熟者令解脱
故。
此中有二颂：
「圆满属自心，具常住，清净，
无功用，能施有情大法乐，
遍行无依止，平等利多生：
一切佛，智者应修一切念。」
复次，诸佛清净佛土相，云何应知？如菩萨藏
百千契经序品中说，谓：薄伽梵住最胜光曜
七宝庄严放大光明普照一切无边世界，无
量方所妙饰间列，周圆无际其量难测，超过
三界所行之处，胜出世间善根所起，最极
自在净识为相，如来所都＝覩【三】【宫】都【大】，覩【宋】【元】【明】【宫】
都
覩
，诸大菩萨众所云
集，无量天、龙、药叉＝又【宫】叉【大】，又【宫】
叉
又
、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧
捺洛、莫呼洛伽、人、非人等常所翼从，广大法
味喜乐所持，作诸众生一切义利，蠲除一切
烦恼灾横，远离众魔，过诸庄严如来庄严之
所依处，大念慧行以为游路，大止妙观以为
所乘，大空无相无愿解脱为所入门，无量
功德众所庄严，大宝花王之所建立大宫殿
中。
如是现示清净佛土显色圆满，形色圆满，分
量圆满，方所圆满，因圆满，果圆满，主＝立【宋】【元】主【大】，立【宋】【元】
主
立
圆满，
辅翼圆满，眷属圆满，住＝任【三】【宫】住【大】，任【宋】【元】【明】【宫】
住
任
持圆满，事业圆满，
摄益圆满，无畏圆满，住处圆满，路圆满，乘圆
满，门圆满，依持圆满。
复次，受用如是清净佛土，一向净妙，一向安
乐，一向无罪，一向自在。
复次，应知如是诸佛法界，于一切时能作五
业：一者、救济一切有情灾横为业，于暂见时
便能救济盲聋狂等诸＝者【明】诸【大】，者【明】
诸
者
灾横故。二者、救济恶
趣为业，拔诸有情出不善处置善处故。三者、
救济非方便为业，令诸外道舍非方便求解
脱行，置于如来圣教中故。四者、救济萨迦耶
为业，授与能超＝起【三】【宫】超【大】，起【宋】【元】【明】【宫】
超
起
三界道故。五者、救济乘为
业，拯拔欲趣余乘菩萨，及不定种性诸声闻
等，安处令修大乘行故。于此五业，应知诸佛
业用平等。此中有颂：
「因、依、事、性、行，别故许业异；
世间此力别，无故非导师。」
若此功德圆满相应诸佛法身，不与声闻独
觉乘共，以何意趣佛说一乘？此中有二颂：
「为引摄一类，及任持所余，
由不定种性＝姓【宋】【元】【宫】性【大】，姓【宋】【元】【宫】
性
姓
，诸佛说一乘。
法，无我，解脱等故，性不＝所【三】【宫】不【大】，所【宋】【元】【明】【宫】
不
所
同，
得二意乐，化，究竟：说一乘。」
如是诸佛同一法身，而佛有多，何缘可见？此
中有颂：
「一界中无二，同时无量圆，
次第转非理，故成有多佛。」
云何应知于法身中佛非毕竟入于涅槃，亦
非毕竟不入涅槃？此中有颂：
「一切障脱故，所作无竟故，
佛毕竟涅槃，毕竟不涅槃。」
何故受用身非即自性身？由六因故：一、色身
可见故，二、无量佛众会差别可见故，三、随胜
解见自性不定可见故，四、别别而见自性变
动可见故，五、菩萨声闻及诸天等种种众会间
杂可见故，六、阿赖耶识与诸转识转依非理
可见故。佛受用身即自性身，不应道理。
何
因变化身非即自性身？由八因故，谓诸菩萨
从久远来，得不退定，于覩史多及人中生不
应道理。又诸菩萨从久远来，常忆＝常怀【宋】【元】【宫】，当怀【明】常忆【大】，常怀【宋】【元】【宫】，当怀【明】
常忆
常怀
当怀
宿住，书
算数印工巧论中及于受用欲尘行中不能
正知，不应道理。又诸菩萨从久远来，已知恶
说、善说法教，往外道所不应道理。又诸菩
萨从久远来，已能善知三乘正道，修邪苦行
不应道理。又诸菩萨舍百拘胝诸赡部洲，但
于一处成等正觉，转正法轮，不应道理。若离
示现成等正觉，唯以化身于所余处施作佛
事，即应但于覩史多天成等正觉，何不施
设遍于一切赡部洲中同时佛出？既不施
设，无教无理。虽有多化，而不违彼无二如来
出现世言；由一四洲摄世界故，如二轮王不
同出世。此中有颂：
「佛微细化身，多处胎平等，
为显一切种，成等觉而转。」
〔为欲…故〕三十二字－【三】【宫】（为欲…故）三十二字【大】，〔－〕【宋】【元】【明】【宫】
为欲利乐一切有情，发愿修行证大菩提，毕
竟涅槃不应道理，愿行无果成过【CB】【丽-CB】，遇【大】
过K16n0592_p1312a11
遇
失故
。
佛受用身及变化身，既是无常，云何经说如
来身常？此二所依法身常故。又等流身及
变化身，以恒受用无休废故，数数现化不永
绝故；如常受乐，如常施食，如来身常应知
亦尔。
由六因故，诸佛世尊所现化身非毕
竟住：一、所作究竟，成熟有情已解脱故；二、为
令舍离不乐涅槃，为求如来常住身故；三、为
令舍离轻毁诸佛，令悟甚深正法教故；四、为
令于佛深生渴仰，恐数见者生厌怠故；五、令
于自身发勤精进，知正说者难可得故；六、为
诸有情极速成熟，令自精进不舍轭故。
此中
有二颂：
「由所作究竟，舍不乐涅槃，
离轻毁诸佛，深生于渴仰，
内自发正勤，为极速成熟：
故许佛化身，而非毕竟住。」
诸佛法身，无始时来无别无量，不应为得更
作功用？此中有颂：
「佛得无别无量因，有情若舍勤功用，
证得恒时不成因，断如是因不应理。」
《阿毘达磨大乘经》中〈摄大乘品〉，我阿僧伽略
释究竟。
摄大乘论本卷下